## Reference Information
- 
- 
- https://youtu.be/KUTnq9dl1Rg

---
## الحليم


البقرة - الآية ٢٢٥

لَّا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ

قال الطبرى فى "غفور حليم" أنه ذو أناه، لا يعجل على عباده بعقوبتهم على ذنوبهم.

فيعصى الإنسان و يكون من العدل أن يعاقب و لكن لا يعجل الله هذا العقاب.

و قد يصل الأمر إلى الشرك و دعوة من هو دون الله و لكن الله لا يعجل عقابهم.

يقول الخطابى "الحليم هو ذو الصفح و الأناه، الذى لا يستفزه غضب، و لا يستخفه جهل جاهل ولا عصيان عاص، و لا يستحق الصافح مع العجز اسم الحليم"

فالحليم هو الصافح مع القدرة، فالله سبحانه و تعالى هو القوى العزيز المنتقم لا يغلبه شئ، فهو يحلم عن عباده مع تمام القدرة.

قال الحليمى "إنه الذى لا يحبس إنعامه و أفضاله عن عباده لذنوبهم، و لكنه يرزق العاصى كما يرزق المطيع و يبقيه و هو منهمك فى معاصيه، كما يبقى البر التقى و قد يقيه الآفات و البلايا"

كم مرة يعصى العبد و يبقى الله نعمه على العاصى و الكافر و الغافل و ربما شغلته المعصية عن السؤال.

---
## اقتران اسم الحليم مع أسماء أخرى

### عليم حليم

النساء - الآية ١٢

وَلَكُمْ نِصْفُ مَا تَرَكَ أَزْوَاجُكُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّهُنَّ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَهُنَّ وَلَدٌ فَلَكُمُ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْنَ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِينَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَلَهُنَّ الرُّبُعُ مِمَّا تَرَكْتُمْ إِن لَّمْ يَكُن لَّكُمْ وَلَدٌ فَإِن كَانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمَّا تَرَكْتُم مِّن بَعْدِ وَصِيَّةٍ تُوصُونَ بِهَا أَوْ دَيْنٍ وَإِن كَانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلَالَةً أَوِ امْرَأَةٌ وَلَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِّنْهُمَا السُّدُسُ فَإِن كَانُوا أَكْثَرَ مِن ذَٰلِكَ فَهُمْ شُرَكَاءُ فِي الثُّلُثِ مِن بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَىٰ بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍّ وَصِيَّةً مِّنَ اللَّهِ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ

الحج - الآية ٥٩

لَيُدْخِلَنَّهُم مُّدْخَلًا يَرْضَوْنَهُ وَإِنَّ اللَّهَ لَعَلِيمٌ حَلِيمٌ


الأحزاب - الآية ٥١

تُرْجِي مَن تَشَاءُ مِنْهُنَّ وَتُؤْوِي إِلَيْكَ مَن تَشَاءُ وَمَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ذَٰلِكَ أَدْنَىٰ أَن تَقَرَّ أَعْيُنُهُنَّ وَلَا يَحْزَنَّ وَيَرْضَيْنَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا فِي قُلُوبِكُمْ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَلِيمًا

هذا يبين سعة حلمه فهو سبحانه عليم لا تخفى عنه معصية عاص، و مع ذلك يحلم.

فصبره ليس عن جهل حاشاه سبحانه و تعالى، ولكنه يعلم و يحلم

الأنعام - الآية ٥٩

وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ

فإن المخلوق يحلم عن جهل و يعفو عن عجز، و لكن الله تعالى يعفو عن كمال علمه و تمام قدرته.

---
### غفور حليم

آل عمران - الآية ١٥٥

إِنَّ الَّذِينَ تَوَلَّوْا مِنكُمْ يَوْمَ الْتَقَى الْجَمْعَانِ إِنَّمَا اسْتَزَلَّهُمُ الشَّيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَبُوا وَلَقَدْ عَفَا اللَّهُ عَنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ

تساءل بن عاشور لسبب قول غفور حليم بدلا من غفور رحيم، فقال "لأن هذه مغفرة لذنب هو من قبيل القصير فى الأدب مع الله، لذلك وصف الله نفسه بالحليم لأن الحليم هو الذى لا يستفزه التقصير فى جانبه، و لا يغضب للفعلة و يقبل المعذرة".

---
### غنى حليم

البقرة - الآية ٢٦٣

قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِّن صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ

قد يصبر الفقير على الغنى لحاجته إليه، و يصبر العامل على المدير، و الطالب على المدرس، و كلهم يصبر لا لحلمهم و لكن لحاجتهم إلى الآخر.

و لكن الله هو الغنى، فلا يحتاج إلى أحد و الكل محتاج إليه.

و جاءت فى هذه الآية لأن الإنسان يعطى عطاءا، و لكن أصله فقير، و مهما أعطى الإنسان فعطاؤه قليل.

فلو كان الإنسان غنيا و ألح عليه فقير، قد يعطيه و يجرحه بالقول.

فيقول الله للناس "أنتم تمنون على الفقراء و تؤذون الفقراء بالكلام وأنتم فقراء إلى الله سبحانه وتعالى و هو الغنى، و هو يعطيكم عطاءا واسعا و لا يمن عليكم" فبعد ذلك كيف يؤذى أحدكم الناس عند الإعطاء.

---
### شكور حليم 

التغابن - الآية ١٧

إِن تُقْرِضُوا اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا يُضَاعِفْهُ لَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ وَاللَّهُ شَكُورٌ حَلِيمٌ

لدلالة أنه يشكر الطاعة لعبده و الإحسان، مع حلمه عليه إذا قصر فى عبادته.

فمن شكر الله أنه يعطى الإنسان النعم الكثيرة و يعينه على الخير، و يقابل العبد هذا الإحسان بالقليل من الشكر و القليل من العمل، و مع ذلك يحلم الله على الإنسان.

---
### العظيم الحليم

https://dorar.net/h/8xkHDPed
كانَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ يَدْعُو عِنْدَ الكَرْبِ يقولُ: لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ العَظِيمُ الحَلِيمُ ، لا إلَهَ إلَّا اللَّهُ رَبُّ السَّمَوَاتِ والأرْضِ، ورَبُّ العَرْشِ العَظِيمِ.

الغالب فى عظماء البشر البطش و الغضب، فإذا تكلمت مع أحد منهم، فقلت ما لا يعجب و لو كان فى كامل الصحة و الأدب، يبطش بك و لا يحلم عليك.

فبين النبى صلى الله عليه وسلم أن عظمة الله سبحانه و تعالى مقرونة بحلمه.

فالله يحلم عن قوة و عظمة، فالله هو الغنى.

فعظيم البشر إن لم يبطش، حس بالدونية فى نفسه و دائما يخشى على زوال عظمته، و لكن الله هو العظيم فى كل حال.

---
## التأمل فى سعة حلم الله

فهو الحليم الذى لا يقطع النعمة عمن غفل عنها أو قصر فى شكرها.

أو يكون ممن ينسب النعمة إلى غير الله فينسب ما عنده إلى ذكاءه أو قوته أو ينسبها إلى معبود آخر أو إنسان.

فإذا تأملتا المسلمين وقت صلاة الفجر و هم نائمون ثم يقومون بعدها بساعتين فيذهبون إلى أعمالهم و مدارسهم، ألا يستحق ذلك الغضب ؟


بل إن العاصى لا يمكنه أن يعصى إلا إذا تقوى على المعصية بنعم الله عليه، سمعا و بصرا و يدا و قدما و صحة و مالا.

فكل معصية تحتاج إلى المال للقيام بها هى جحود لما أنعم الله عليك به، و مع ذلك يصبر الله و لا يسلب النعمة و لا ينزل العذاب لعل العبد يتوب.

فتأمل فيمن يذهب إلى الجامعة و يطلق بصره، و يسب هذا و ذاك، و يرجع فينظر إلى المحرمات و ينام على غير طهارة ، فما هذه الدرجة من الجحود ؟

و فى التى تفتن الناس بجسدها و جمالها و تخالف تعاليم الله، تستعمل النعمة فى معصية الله.

---
## كره الله للمجاهرة بالمعصية

https://dorar.net/h/rKUGznuP

كُلُّ أُمَّتي مُعافًى إلَّا المُجاهِرِينَ، وإنَّ مِنَ المُجاهَرَةِ أنْ يَعْمَلَ الرَّجُلُ باللَّيْلِ عَمَلًا، ثُمَّ يُصْبِحَ وقدْ سَتَرَهُ اللَّهُ عليه، فَيَقُولَ: يا فُلانُ، عَمِلْتُ البارِحَةَ كَذا وكَذا، وقدْ باتَ يَسْتُرُهُ رَبُّهُ، ويُصْبِحُ يَكْشِفُ سِتْرَ اللَّهِ عنْه


مثل شرب الخمر سرا و نشر هذا على منصات التواصل

فالله وفر للعبد نعمة الستر و لكن العبد فضح نفسه و جاهر وافتخر.

ففى المهاجرة تشجيع لمن حوله على القيام بنفس الذنب.

فالمهاجر يعمل عمل الشيطان، فيكون الشخص ملتزما و ينظر إلى المجاهرين بالمعصية و قد يخدع فى مناظرهم و حظهم من الدنيا، فيتمنى المعصية.

ولذلك يأمر الله بستر العباد لبعضهم و يرتب ثواب على ستر العباد.

https://dorar.net/h/jlxZZOdn

أنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ قالَ: المُسْلِمُ أخُو المُسْلِمِ لا يَظْلِمُهُ ولَا يُسْلِمُهُ ، ومَن كانَ في حَاجَةِ أخِيهِ كانَ اللَّهُ في حَاجَتِهِ، ومَن فَرَّجَ عن مُسْلِمٍ كُرْبَةً، فَرَّجَ اللَّهُ عنْه كُرْبَةً مِن كُرُبَاتِ يَومِ القِيَامَةِ، ومَن سَتَرَ مُسْلِمًا سَتَرَهُ اللَّهُ يَومَ القِيَامَةِ

فلولا اسم الله الحليم لهلك العذاب.

"وربك الفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعل لهم العذاب"

---



