## Reference Information
- first 3 videos
---
## ١ - أقسام الماء


- العبادات
- المعاملات
- الأسرة و الأنكحة
- الحدود و الجنايات
---
أقسام الطهارة
- معنوية
   - طهارة القلب من المعاصى و الشرك
- حسية
   - ارتفاع للحدث
    - الحدث هو وصف يحدث للجسد، فلا يمكن الصلاة
   - زوال للخبث
    -  الخبث شئ حسى قد يكون على الثوب أو الجلد أو على مكان الصلاة
و لرفع الحدث أو إزالة الخبث، نحن نحتاج إلى الماء (ما عدا التيمم فى بعض الأوقات)
 ---

## أقسام الماء
ماء طهور و ماء نجس
### أحكام الماء الطهور
 
الأصل فى الماء أنه طهور، فالماء الطهور هو الماء الباقى على أصل خلقته و لم يختلط بنجاسة فتغير طعمه أو لونه أو ريحه.

#### الماء الباقى على أصل خلقته
- حقيقة
هو مثل الأنهار و البحار.
- حكماً
مثل الماء المنقى أو الماء الذى خالطه الطحالب أو وقع فيه من ورق الشجر.

لا يجوز الوضوء بالماء إذا اختلط به ماء أو عصير فهذا لا يسمى ماءاً.

ماذا عن الماء الذى غسل فيه شاى قليل، فهو لا يزال ماءا و لكن تغير طعمه، و ماذا عن الماء الذى أضيف له القليل من الصابون أو الماء الذى عليه ماء الورد؟

اختلف العلماء و لكن الأرجح أنه طهور مطهر.

فيقول العلماء أن هذا المثال قريب من ماء البحر فماء البحر يخالطه الملح فيغير طعمه و لا يزال طاهرا.

و أمر الرسول تغسيل أحد الصحابة بماء مخلوط بسدر.


يكون السؤال المهم هنا، هل يزال الماء المخلوط يسمى ماءا أم لا ؟

فإن كان اسمه ماءا جاز التطهر به.

---
فييقال أم الماء يقسم إلى ماء طاهر مطهر و ماء نجس فقط و لا يوجد النوع الثالث و هو الطاهر الغير مطهر.

---
## الماء النجس
يكون الماء نجسا اذا حصلت **مخالطة**، أدت إلى تغيير الطعم أو اللون أو الرائحة.

فاذا ماتت شاة بجانب نهر فتغير ريحة، هذا الماء ما زال طاهرا ما لم تخالط الشاه الماء.

هل يجوز استعنال الماء النجس فى 
- رفع الحدث ؟ لا
- إزالة الخبث؟ لا
- الطعام و الشراب ؟ لا
- فى غير ذلك مثل مباه رادياتير سيارة ؟
    - اختلف العلماء و الارجح أنه مباح
---
### أقسام النجاسة
- النجاسة العينية
مثل الكلب و الخمر
- النجاسة الحكمية
ما كان طاهرا و تنجس
---
يطهر الماء عن طريق
- المكاثرة
- مرور الزمن حتى تزول آثار النجاسة
- استعمال التقنيات الحديثة
---
ماذا لو وقعت نجاسة فى الماء و لكن لم تفير خصائصه ؟

- إن كان الماء كثير » قلتين (٣٠٠ لتر) فلا ينجس.
- إن وقعت بأقل من ذلك اختلف العلماء.
    - لكن الأصح أنه ان لم تتغير خصائصه كان طاهرا
    - لأن النجاسة خبث فإن ذهبت فيعود الماء طاهرا

