## Reference Information

---
## ١١ - مقدمة كتاب الصلاة

الصلاة لغة هى الدعاء

و هى الركن الثانى من أركان الإسلام

### فضائل الصلاة

قال الرسول "أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقى من درنه شئ؟"
قالوا "لا يبقى من درنه شئ" قال "فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا"


قال أحد السلف "جاهدت نفسى فى الصلاة عشرين سنة ثم تلذذت بها عشرين أخرى"

---
## حكم فرض الصلاة

تفرض على كل مسلم عاقل بالغ

فلا تفرض على الصبى ولا غير العاقل.

ما الفرق بين صلاة الصبى و غير العاقل ؟

- صلاة الصبى تقبل منه لأنه قد يكون مميزا فتقبل منه.

### صلاة الصغير

قال الرسول "مروا أبناءكم بالصلاة لسبع سنين، و اضربوهم عليها لعشر سنين، و فرقوا بينهم فى المضاجع"

يشمل الذكر و الأنثى.
إذا لم ينشأ الطفل على الصلاة يكون صعب عليه المداومة عليها.

---
### حكم تارك الصلاة

- من قال إن الصلاة ليست فرضا فقد كفر بإجماع الأئمة

من كان يعتقد وجوب الصلاة و لكنه لا يؤديها تكاسلا أو تهاونا.

اختلف الفقهاء فى ذلك
الحنفية و المالكية و الشافعية (ليست كفر)
الحنابلة (كفر)
و اجتمع الصحابة أنها كفر

و هذا على من لا يصلى على الإطلاق بخلاف من يصلى و يترك
#### دليل على عدم الكفر

قال الرسول "لا يحل دم امرء مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزانى، و النفس بالنفس و التارك لدينه المفارق للجماعة"

#### دليل كفر تارك الصلاة

قال الرسول "العهد الذى بيننا و بينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر"


---
### هل يجب قضاء الصلاة ؟

من تركها ناسيا غير متعمد فيقضى الصلاة

و قيل أن المتعمد لا يقضى الصلاة، فالرسول قد شرط "من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة"

و من هذا استنبط العلماء أن من أدرك دون الركعة فلا يتم الصلاة

---
و قد يظن الناس ان عدم القضاء هو تخفيف على من تركها عامدا و لمن العكس فإن تركت فسوف يحاسب عليها و هذا أشد من قضاء الصلاة.

---
و لم يأمر النبى أحد من الكفار أن يقضى ما سبق له من الصلوات، فالإسلام يجب ما قبله.

---

و الإدراك يكون بإدراك ركعة، فإن تطهرت امرأة من حيضها قبل المغرب بوقت لا يسمح لها أن تكمل ركعة فهذه الصلاة غير مفروضة عليها.

---







