## Reference Information

---
## ١٣ - مواقيت الصلاة

من صلى الظهر أو العصر قبل وقته لا نقول له أن الصلاة سقطت و لكنها تعد نافلة.

و لكن من صلى المغرب قبل وقتها فتبطل لأنها تكون فى الوقت المحرم فيه الصلاة.

---
نزل جبريل فى أول وقت الصلاة فأم رسول الله ثم نزل مرة فى آخر الوقت و أمه و قال له أن الوقت بين هذين.

---
قال عبدالله بن عمرو بن العاص أن النبى قال
"وقْتُ صلاةِ الظهرِ إذا زالتِ الشمسُ ، وكان ظِلُّ الرجلِ كطولِهِ ما لم يحضُرِ العصرُ ، ووقْتُ صلاةِ العصرِ ما لم تصفَرَّ الشمسُ ، ووقْتُ صلاةِ المغربِ ما لم يغبِ الشفَقُ ، ووقْتُ صلاةِ العشاءِ إلى نصفِ الليلِ الأوسطِ ، ووقْتُ صلاةِ الصبحِ من طلوعِ الفجرِ ما لم تطلُعِ الشمسُ ، فإذا طلَعَتِ الشمسُ فأمسِكْ عنِ الصلاةِ ؛ فإِنَّها تطلُعُ بينَ قرْنَيِ الشيطانِ"

---
## وقت الظهر

السنة أن تعجل

قال الرسول "إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم"

أبردوا هو تأخير صلاة الظهر حتى يبرد الوقت.

و لكن الأصح فى ذلك أن يعجل الظهر فى أول وقته.

و الكل يأخر الصلاة لأن العلة منصوص عليها فى الحديث "من فيح جهنم" و ليست العلة ذهاب الخشوع أو صعوبة الذهاب للمسجد

---
## وقت العصر

السنة أن تعجل.

قال الرسول "تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتى إذا كانت بين قرنى الشيطان، قام فنقرها أربعا، لا يذكر الله فيها إلا قليلا"

فهذا الحديث يستنبط منه أن لا يجوز تأخير العصر إلا للضرورة.

و هى "الصلاة الوسطى".

---

## وقت المغرب

من غروب الشمس إلى مغيب الشفق الأحمر.

قال الرسول "صلوا قبل المغرب ركعتين" ثم قال "صلوا قبل المغرب ركعتين لمن شاء"

تأخير المغرب دليل على الحرمان من الخيرية.

قال الرسول "لا تزال أمتى بخير ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم"


---
## وقت العشاء

يستحب تأخيرها ما لم يكن فى ذلك مشقة.

من مغيب الشفق الأحمر حتى مغيب الليل الأوسط (منتصف الليل).

و منتصف الليل ليس الساعة ١٢، و لكنه الوقت بين المغرب و الفجر.

أجمع الأئمة الأربعة أن العشاء لها وقت اضطرار و وقت الاختيار

وقت الاختيار حتى منتصف الليل و وقت الاضطرار حتى الفجر.

---
## وقت الفجر

يبدأ من طلوع الفجر الصادق حتى الشروق

 و السنة التعجيل.
