## Reference Information

---
## ١٤ - شروط صحة الصلاة

### النية

من أول شروط الصلاة النية و السنة أن لا يجهر بها ولا حتى لنفسه، فالله بكل شئ عليم.

و لذلك فمن آداب الدعاة أن يكون مخافتة، 

قال بن تيمية أن المرء إذا خفض صوته كان دليلا على يقينه بربه و اطلاعه عليه فكان أرجى للقبول.

و يمكن للإنسان أن لا ينوى الفرض بعينه ولكن يكون فى نيته فرض الوقت، فالهدف من النية هو تمييز العبادات.

---
### الإسلام

"و ما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله و برسوله"

---
### العقل و البلوغ

"رفع القلم عن ثلاثة النائم حتى يستيقظ، و عن الصبى حتى يحتلم، و عن المجنون حتى يعقل"

---
### الطهارة من الحدث الأكبر و الحدث الأصغر

"لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ"

---
### دخول الوقت

[[١٣ - مواقيت الصلاة]]

---
### ستر العورة

قال النبى "لا يصلى أحدكم فى الثوب الواحد ليس على عاتقيه منه شئ". 
العاتق ما بين الكتف و الرقبة

و هذا على وجه الاستحباب ليس على وجه الوجوب.


و المرأة كلها عورة فى الصلاة ما عدا وجهها و كفيها 
قال النبى "لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار"

و إذا صلت أمام غير المحارم فإنها تغطى كل شئ لقوله "المرأة عورة"

و اختلف الأئمة عن ماذا يحصل إذا انكشفت قدم المرأة

ذهب أبو حنيفة إلى جواز كشف المرأة عن قدميها

---
### استقبال القبلة

قال الله "فول وجهك شطر المسجد الحرام"

من كان بعيدا عن الكعبة (لا يراها) فليصل نحو الكعبة لأنه لن يستطيع ضبط القبلة كما يضبطها مصليو الحرم

قال الرسول "ما بين المشرق و المغرب قبلة" مما يدل أن المراد إصابة الجهة.

#### سقوط شرط استقبال القبلة

- المريض الذى لا يستطيع استقبال القبلة
- المسافر فى الصحراء يجتهد و لكنه ربما لا يصيب القبلة فيسقط عنه
- إن كان على متن طائرة
و لكن إذا استطاع تأخير الصلاة إلى وقت يمكنه تحديد القبلة وجب عليه التأخير

أو يدرك ما تجمع إليه الصلاة

---
### اجتناب النجاسة

السنة وضع النعل على اليمين إذا تم نزعه و إن كان على جوارك مصليين، السنة بين القدمين.

---

### الصلاة فى السفر

يجوز صلاة النافلة على أى قبلة و أنت مسافر و إن استطاع بدأ الصلاة مةاجها القبلة كان أفصل.

---
### الصلاة بصور

إن ستر المرء عورته بشئ عليه صور، فصلاته صحيحة و لكنه يأثم لأنه يلبس شئ عليه صور.

و لو كانت الصور مطوية كالبطاقة و النقود فهذا يجاز بدون كراهة

---