## Reference Information

---
## ١٥ - أركان الصلاة

الفرق بين الركن و الشرط.

أن الركن يكون فى ماهية الشئ نفسه، فالشروط كالطهارة ليست من ماهية الصلاة على عكس تكبيرة الإحرام.

و الأركان هو ما جاء الأمر به و فعله الرسول على الدوام.

---
### ١ - القيام مع القدرة

الدليل حديث عمران بن حصين قال: "كانت بى بواسير، فسألت النبى فقال"صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب""

فإن لم يستطع المرء القيام و لكن استطاع الركوع أو السجود فعليه الاتيان بما استطاع

و هذا شرط فى الفريضة فقط و لكن يمكن أن يصلى قاعدا فى النوافل و لك نصف الثواب.

يجب أن يكون القيام بلا انحناء (متأتبش) و لا تنحنى للخلف.

و إن استطاع أن يقف باستعمال عصى أو حائط فعليه ذلك

---
### ٢ - تكبيرة الإحرام

قال الرسول

"تحريمها التكبير، و تحليلها السلام"
"إذا قمت إلى الصلاة فكبر"

ولم يرد أن الرسول افتتح الصلاة بغير: (الله أكبر) إلا أن الشافعية أجازوا الزيادة عليها بما لا يمنع الأسم في الأصح عندهم، كأن يقول: (الله الأكبر) أو (الله الجليل أكبر) لأنه زيادة تعظيم بشرط أن لا يطول الفصل بين الكلمتين.

وذهب أبو حنيفة و محمد بن الحسن من الحنفية إلى جواز إفتتاح الصلاة بكل تعبير خالص لله تعالى فيه تكبير وتعظيم، كقول المصلي: (إن الله أجل) أو (الله أعظم) أو (الله كبير) أو (الرحمن أعظم) لأن ذلك كله يؤدي معنى التكبير، ويشتمل على معنى التعظيم فأشبه قوله: (الله أكبر) وإذا افتتحها بـ(اللهم إغفر لي) فإنه لا يجوز عندهم لأنه مشوب بطلب حاجته، فلم يكن تعظيماً محضاً.

---
### ٣ - قراءة الفاتحة فى كل ركعة

وجبت على كل من كان حافظا لها و تسقط فى بعض الأحوال.

و واجب على كل مسلم حفظ الفاتحة و من لم يحفظها كاملة فيقرأ منها ما استطاع.

فإن لم يحفظ منها شيئا فيقول "سبحان الله و الحمدلله و لا إله إلا الله و الله أكبر و لا حول و لا قوة إلا بالله"

#### متى يسقط ركن الفاتحة ؟

اجمع العلماء أنها ركن للإمام و المنفرد و لكن اختلف فى المأموم.

ذهب الأئمة على لزومها فى الصلوات السرية و الاكتفاء بالإنصات فى الجهرية.

و لكن هذا محل اختلاف فتختلف فيه الآراء.

[[قراءة الفاتحة للمأموم]]

---
### ٤ - الركوع

"يا أيها الذين ءامنوا اركعوا" سورة الحج

قال الرسول فى حديث المسئ صلاته "ثم اركع حتى تطمأن راكعا"

---
### ٥ - الرفع من الركوع حتى الاعتدال

قال الرسول "ثم ارفع حتى تعتدل قائما"

---
### ٦ - السجود

قال الرسول "ثم اسجد حتى تطمأن ساجدا"

عن بن عباس قال النبى "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: الجبهة - و أشار بيده إلى أنفه - و اليدين و الركبتين و أطراف القدمين"

يجب أن تجتمع الأعضاء قدر الطمأنينة، و يمكن بعد ذلك إدخال اليد فى الجيب للإتيان بمنديل أو ما شابه و لكن السنة بقاء السبعة أعظم طول فترة السجود.

---
### ٧ - الإعتدال من السجود

قال الرسول "ثم ارفع حتى تطمأن جالسا"

---
### ٨ - الطمأنينة

اختلف العلماء فى تعريف هذا الركن و لكنهم اجمعوا أنه ركن واجب.

قيل أن مدة المكوث  تكون قدر الذكر الواجب و تختلف بين كل ركن ففى السجود يكون السكون هو الوقت اللازم لقول "سبحان ربى الأعلى" مرة، و فى القيام من الركوع الوقت اللازم لقول "ربنا و لك الحمد"

و قيل أن القدر المجزئ هو السكون و إن قل.

---
### ٩ - التشهد الأخير و الجلوس له

و من العلماء من فصل بين الركنين.

الركن أن تأتى بالتشهد و أنت جالس و هيئة الجلسة مستحبة من صفة الرسول

---
### ١٠ - الصلاة على النبى فى التشهد الأخير

قال الرسول "قولوا اللهم صلى على محمد و على آل محمد"

---
### ١١ - التسليم

---
### ١٢ - الترتيب

----
الأركان لا تسقط عمدا و لا سهوا و لا جهلا.









