## Reference Information

---
## ١٦ - واجبات الصلاة

استنبط العلماء من سنة النبى ما هو واجب و مستحب و ركن.

و لاستنباط الواجب طرائق منها:
١. اعتبار ما استمر عليه النبى واجب من قول النبى "صلوا كما رأيتمونى أصلى" و كذلك فى الحج "لتأخذوا منى مناسككم"

ولكن يجب أن نتأمل فى هذا لأننا إذا أخذنا ما داوم النبى عليه واجبا لوجبت السنن و كانت الشريعة كلها واجبة.

و لهذا نحتاج إلى دلالة أخرى لنقر بوجوب أمر ما.

إذا قام النبى بسجود السهو مثلما فعل عندما نسى التشهد الأول.

و ربما عرف بإجماع العلماء أو بفعل أو أمر للنبى

---
### الواجبات
الواجب لغة هو الساقط و اللازم.
و شرعا هو ما يجب الإتيان به
و فى الصلاة هو ما تسقط الصلاة إن ترك عمدا و تجبر بصلاة السهو إذا تركت سهوا.

---
### ١ - تكبيرات الانتقال

و كل تكبيرات الانتقال واجبة ما عدا تكبيرة المسبوق الذى يلحق الركوع.

و ذهب جمهور الفقهاء أنها سنة لأن الرسول لم يأمر بها و أنها كانت فعل مجرد و لكن الحنابلة قالوا أنها واجب.

و كان هناك فترة للسلف ليس فبها تكبيرات انتقال

---
### ٣ - تسبيحات الركوع و السجود

عن عقبة بن عامر الجهني قال لما نزلت "فسبح باسم ربك العظيم" قال رسول الله "اجعلوها فى ركوعكم" فلما نزلت "سبح اسم ربك الأعلى" قال "اجعلوها فى سجودكم"

التسبيح جاء عدة مرات بمعنى الصلاة و العرب لا تسمى الشئ ببعض أجزاءه إلا إذا كان هذا الجزء ركنا أو واجبا فيه.

فقالوا لو لم يكن التسبيح واجبا لما سمى الله الصلاة تسبيحا فى القرآن و هو بلغة العرب.

الواجب مرة واحدة فى كل سجدة/ركعة 

---
### ٣ - التسميع و التحميد

قول المنفرد و الإمام "سمع الله لمن حمده"
قول المأموم و المنفرد و الإمام "ربنا و لك الحمد"

دليله "فإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا "ربنا و لك الحمد"" و الأمر هنا يفيد الوجوب.

---
### ٤ - دعاء بين السجدتين

عن حذيفة أن الرسول كان يقول بين السجدتين "رب اغفر لى، رب اغفر لى"

و مرتين هنا تفيد التكرار و الكثرة عند العرب و ليس وجوب مرتين فقط.

أخذ الدليل من تكرار النبى لهذا القول

----

### ٥ - التشهد الأول و الجلوس له

قال الرسول "إذا قعدتم كل ركعتين فقولوا: التحيات لله"


