## Reference Information

---
## ١٩ - مكروهات الصلاة

حكم المكروهات أن ترك المكروه لا يأثم و لكنه يثاب


المكروهات تبيحها الحاجة و المنهيات تبيحها الضرورة

### ١ - الالتفات فى الصلاة

و المقصود هنا الإلتفات بالرأس

قال الرسول "هو اختلاس يختلسه تلشيطان من صلاة العبد"

#### أنواع الإلتفات 

- رأس فقط: مكروه
- بالقدمين: مبطل للصلاة
- بالصدر و الرأس: اختلف العلماء بيم مبطل و مكروه
---
### ٢ - افتراش الذراعين فى السجود

و هو وضع المرفق على الأرض.

لأن هذا فيه تشبه بالحيوان و كل تشبه مكروه فى الشريعة و بالصلاة على وجه الخصوص

---

### ٣ - كف الشعر و الثوب

---
### ٤ - التخصر

قال أبو هريرة "نهى النبى أن يصلى الرجل متخصرا"

---
### ٥ - تغطية الفم فى الصلاة

قال أبو هريرة "نهى النبى أن يغطى الرجل فاه"

---
### ٦ - تشبيك الأصابع

قال الرسول "إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه، ثم خرج عامدا إلى المسجد فلا يشبكن يديه فإنه فى صلاة" و هذا خارج الصلاة، فكراهيته فى الصلاة من باب أولى

و لكن لا كراهة فى غير أوقات الصلاة.

و مكروه أيضا إن كان ينتظر فى المسجد للصلاة القادمة.

---
### ٧ - كثرة الحركة و السكون فى الصلاة

قال النبى "اسكنوا فى الصلاة"

---
### ٨ - الصلاة بحضرة الطعام

و هو مدافعة الأخبثين.

الحاقن هو من يؤذيه البول و الحاقب من يؤذيه الغائط

و هذا ليس فقط للصلاة، و لكن كل ما تطيق النفس لأن النفس قد تطيق شئ و يلهيك عن الصلاة.

فالأولى أن يأكل ثم يصلى لكى يكون خاشعا فى صلاته.

حتى لو أدى هذا إلى تفويت بعض الركعات.

ففد ورد عن بن عمر أنه كان يأكل و يسمع قراءة الإمام.

---
## أنواع الحركة فى الصلاة

- واجبة: التى تتوقف عليها الصلاة مثل الحركة لتصحيح القبلة
- المحرمة: الحركة المثيرة المتوالية لغير ضرورة
- المستحبة: مثل الحركة لسد فرج فى الصف المقدم فتقدم نحوه
- المباحة: اليسيرة للحاجة و الكثيرة للضرورة
- المكروهة: اليسيرة بدون حاجة
---
