## Reference Information

---
## ٧ - التيمم

يممت: قصدت

القصة أنه ضاع عقد من عائشة على طريق سفر فأوقف الرسول الناس ليبحثوا عن العقد و لم يكن معهم ماء ولم يكونوا على ماء.

فاشتكى الناس لأبى بكر فدخل على عائشة و كان رسول الله نائما على فخذها، فقال ما شاء الله أن يقول ثم طعنها فى خاصرتها فلم يمنعها من التحرك سوى النبى.

و عندما حركوا بعير عائشة وجدوا العقد تحته.

و حان وقت الصلاة و الناس لم تكن على وضوء فنزلت أية التيمم و فرح الناس بهذة الرخصة.

---

النية شرط فى التيمم على اتفاق للمذاعب للأربعة.

---
يستعمل التيمم بدل من الغسل و اللوضوء

---
قال الرسول "أعطيت خمسا لم يعطهن نبى من الأنبياء قبلى، نصرت بالرعب مسيرة شهر، و جعلت لى الأرض مسجدا و طهورا"

---
### متى يجوز التيمم ؟

- إذا جاء وقت الصلاة أو أراد الطواف أو اى شئ يتطلب الطهارة أو الوضوء.
- إذا كان فاقدا للماء أو عاجزا عن استعماله
    - لا يسمى فاقدا للماء إلا بعد طلب الماء و عدم وجوده
- يجوز التيمم إن خاف المرء على أن ينفذ الماء الذى معه
---
### هل يجوز التيمم للسنن ؟
 نعم تيمم النبى لأنه كره أن يرد السلام على غير طهارة.
 
 ---
 
أحدث رجل فى الركعة الثانية للجمعة، فإن تيمم لحق الجماعة و إن ذهب ليتوضأ قد تفوته فهل يجوز التيمم ؟ نعم و لكن يستحب التحقق إن كان يستطيع لحاقها فى مسجد آخر. و نفس المنطق يتبع فى صلاة الجنازة.

---
### شروط أرض التى يجوز التيمم عليها


"فتيمموا صعيدا طيبا"
طيب هنا بمعنى طاهر و لكن اختلف العلماء فى معنى كلمة صعيد

الصعيد يطلق على التراب و على ما صعد على وجه الأرض.

مذهب أبو حنيفة و مالك: ما صعد على وجه الأرض مثل التراب الذى بحتوى و لا يحتوى على غبار و الرخام  حتى و إن كان قائما على حائط.
و لا يجوز الضرب على البويا أو البلاستيك لأنها ليست من جنس الأرض

مذهب الحنابلة: لا بد من الضرب على الأرض الترابية و يجب أن يكون لها غبار.

و دليلهم هو القول "فامسحوا بوجوهكم و أيديكم منه".

يقولون أن وجود كلمه منه تدل على أنه يجب أن يلتصق جزء منه على الوجه و الكف.

و يجوز التيمم قبل الصلاة و الصلاة بها كما يشاء المرء من الفروض و النوافل إلى أن يجد الماء فآن ذاك يسقط التيمم.

---
## فروض التيمم

1. النية
2. مسح الوجه
   مسح الوجه بالكامل حتى لو لم يبلغه التراب كله
3. مسح اليدين
مسح الكف الأيمن (يمين على الشمال) ثم الكف الأيسر
4. الترتيب

---
## التيمم عند خوف خروج الوقت

يجوز التيمم لأن الوقت من أعظم شروط الصلاة و لكن هذا بشروط أنا لا أفهمها .

---
## فاقد الطهورين

من لا يستطيع الوضوء ولا التيمم يصلى بحالته.
و ذهب قول من العلماء أنه يأتى بالمجزئ فقط (يكبر فيصلى الفاتحة فيركع و يسبح مرة)

---
## أحوال وجود الماء بعد التيمم

### قبل الصلاة 
لا تجوز الصلاة إن وجد ماءا

### بعد الصلاة
لا يعيد الصلاة فالصلاة شروطها كانت صحيحة.

### خلال الصلاة 

يبطل وضوءه فيخرج من الصلاة و يعيد

---









