## Reference Information

---
## ٩ - الحيض

الحيض لغة هو السيلان.

الاستحاضة هو سيلان دم المرأة فى غير وقت الحيض و طهارته الوضوء
دم الولادة يعرف بدم النفاس و دم الحيض هو علامة صحة.

يظن الناس ان احكام الحيض صعبة و لكن الموضوع غريب على الرجال.

- ما السن الذى تحيض عنده المرأة؟
- السن الذى ينتهى عنده الحيض
- هل تحيض الحامل ؟
- أقصر و أطول مدة للحيض
---
المرأة الحامل **لا تحيض**

فإذا رأت المرأة دما و هو حامل يكون هذا دم فساد "دم الاستحاضة" و يجب عليها مراجعة الطبيب.

---
ما السن الذى تحيض عنده المرأة ؟

هذا يعتمد على المرأة و البيئة التى تعيش فيه.

و ما السن التى ينقطع فيه الحيض ؟

يعتمد أيضا على المرأة و هو حوالى ٥٠ سنة.

---
ما أقل فترة للحيض ؟

- قال الجمهور أن أقل وقت هو يوم و ليلة
- قال مالك أن اى دم يأتى لفترة ما لم تكون المرأة حامل فهو دم حيض

[[صيام من نزل منها الدم يوم واحد]]

ما أطول فترة للحيض ؟

- أطول فترة هى ١٥ يوم فإن زادت فكانت ١٦ يوم مثلا يكون أول ١٥ يوم فترة حيض و ال ١٦ استحاضة و يجب متابعة الطبيب.

---
### علامات انقطاع الحيض

له علامتان تكفى احداهما
- الجفوف
  تدخل المرأة القطن فى فرجها فإذا خرجت و لا أثر لدم فيها و لا لشئ أصفر و لا أكدر

  و يكون الكدر بنى اللون كماء مخلوط بتراب

- القصة البيضاء
  سائل بسيط أبيض يضفعه الرحم بعد الحيض
---
### رؤية الصفرة و الكدرة

- إذا كان فى وقت الحيض فإنه يعتبر حيضا
- و إذا كان فى غير الوقت فلا يعتبر حيضا
قالت ام عطية "كنا لا نعد الصفرة و الكدرة شيئا" 

---
يجوز للحائض قراءة القرآن دون مس المصحف.

و لا يجوز القياس على الجنب فالجنب لا يحل له قراءة القرآن و لكنه بيده القيام للتطهر على عكس الحائض.

---
## الممنوع عن الحائض

الحائض ممنوع عنها بعض العبادات و تؤجر على امساكها و تأثم إن قامت بها.

- الحائض لا تصلى و لا تصوم
  و لكنها تقضى الصيام و لا تقضى الصلاة 

- الحائض لا تطوف بالبيت

  و قالها الرسول لعائشة فى حجة الوداع

- دخول المسجد

  يحرم المكث و البقاء فى المسجد على الحائض
  و لكن يمكنها أن تمر بالمسجد ما دامت تأمن أن لا تلوث المسجد.

  و أباح البعض دخول المسجد إن كان هناك حاجة كأن تحضر درسا أو تكون معلمة فى المسجد.

- منع مس المصحف بدون حائل
يمكن ارتداء قفاز أو منديل
- يمنع الطلاق فى الحيض
- يمنع الوطء فى الفرج
  يجوز فعل ما عدا ذلك
---
اذا كانت امرأة على طهارة و جاء عليها الظهر فحاضت قبل أن تصلى، هل عليها أن تقضى ؟

الأظهر أنه ليس عليها القضاء و إن قضتها احتياطا فلا بأس.

---
- حاضت المرأء قبل المغرب و هى صائمة

  لا تتم المرأة الصيام و **يجب** عليها أن تنوى الفطر و إن لم تفطر

- انتهى حيض المرأة قبل المغرب فى رمضان
لا يجب أن تمسك باقى اليوم

---
كيف تعلم المرأة الحيض من الاستحاضة ؟

| الاستحاضة   | الحيض       |
| ----------- | ----------- |
| أحمر        | أسود        |
| لا رائحة له | رائحة منتنة |
| رقيق        | ثخين        |

---
- مبتدأة
- معتادة
- متحيرة
- مميزة

إذا اطبق الدم على المرأة طيلة الشهر، بماذا يرد طالب العلم ؟

يقول أنه لا شك أنه استحاضة فبسأل المرأة، هل كانت لها عادة ؟ مثلا من يوم ٧ إلى ١٣ من كل شهر.

- نعم ؟ فالعادة حيض و غير ذلك استحاضة
- لا ؟ قد تكون مضطربة أو نسيت العادة
  تعمل بالتمييز إن كانت مميزة و تسمى مميزة

فإن لم تستطع التمييز فتمكث أول ستة أيام من مجئ الدم تعتبر نفسها حائض و ما دون ذلك استحاضة و تسمى المتحيرة

---
هل تتوضأ المستحاضة لكل صلاة ؟
هناك اختلاف

- عند المالكية لا تتوضأ إلا إذا أحدثت حدثا جديدا
- عند الجمهور تتوضأ عند كل صلاة