## Reference Information
- 

---
## ٤ ـ العالم قبل الإسلام

نحن نتعرف على حال العالم قبل الإسلام لنعرف تأثير و تغيير الإسلام فى الناس.


### دين إبراهيم 

فاطر - الآية ٢٤

إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا وَإِن مِّنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ

فنحن نعرف أن العرب بعث فيهم نبى على الأقل  و هم إبراهيم و إسماعيل.

و أقام إبراهيم عليه السلام بعض الشعائر التى استمرت إلى الجاهلية

- جعل مكة حرم و حرم تأتى من كلمة حرام، لأن ما يكون حلال خارج مكة يكون حراما بداخلها
  فلا يمكن صيد الحيوانات ولا قطع الأشجار بمكة 
  
- احترام الكعبة
- الأشهر الحرام (ذو القعدة، ذو الحجة، محرم، رجب)، و كانت تلك الأشهر من أسباب نمو الاقتصاد فكان الناس يؤمنون على أشيائهم.
- الحج بأركانه، الطواف و السعى و الهدى و تجميل الهدى قبل ذبحه.
  و كان الناس يجملون الحيوانات ليعرف الناس أنها أضحية لفقراء الحرم.

يوجد بعض الإدعاءات أن تلك العادات مأخوذة من الجاهلية و لكن الحقيقة أنها مأخوذة من إبراهيم عليه السلام.

---
### عمرو بن لحى و الأصنام

https://dorar.net/h/yGuSISjk
إنَّ أولَ من سيَّبَ السَّوائبَ، و عبَد الأصنامَ أبو خزاعةَ عَمرو بنُ عامرٍ، و إني رأيتُه في النارِ يجُرُّ أمعاءَه فيها


قال ابن هشام: حدثني بعض أهل العلم: أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلى الشام في بعض أموره، فلما قدم مآب من أرض البلقاء، وبها يومئذ العماليق، وهم ولد عملاق، ويقال: ولد عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، رآهم يعبدون الأصنام، فقال لهم: ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون؟

قالوا له: هذه أصنام نعبدها فنستمطرها فتمطرنا، ونستنصرها فتنصرنا، فقال لهم: ألا تعطوني منها صنما فأسير به إلى أرض العرب فيعبدونه؟ فأعطوه صنما يقال له: هبل، فقدم به مكة فنصبه، وأمر الناس بعبادته وتعظيمه.

و لا يمكن تحديد متى عاش عمرو بن لحى، فالعرب لم يكن لهم تقويم، كانوا يسجلون التاريخ لأقرب حدث موجود "عامين بعد عام الفيل" "عام قبل المعركة" حتى بدأ عمر بن الخطاب التقويم الهجرى

و لكن كيف غير شخص واحد دين إبراهيم ؟ 

- كان عمرو بن لحى زعيم قبيلة خزاعة و كانت فى ذلك الوقت أقوى قبيلة فى قريش و كان عمرو بن لحى قد دافع عن قريش و كان شديد السخاء و العطاء، فاتبعه قومه إذ جاءهم بالأصنام

- الدونية تجاه العماليق
  عندما رأى أن العماليق متقدمين افترض عمرو أنهم على الطريق الصحيح فى كل شئ، دينيا و أخلاقيا، و دنيويا.
  
- مع أننا لا نعرف متى عاش عمرو بن لحى ولكنه كان يعيش حوالى ٢٠٠٠ سنة بعد إبراهيم عليه السلام.


---
### العادات الدينية فى الجاهلية 



https://dorar.net/h/3QCsUBWw
- سَمِعْتُ أبَا رَجَاءٍ العُطَارِدِيَّ يقولُ: كُنَّا نَعْبُدُ الحَجَرَ، فَإِذَا وجَدْنَا حَجَرًا هو أخْيَرُ منه ألْقَيْنَاهُ، وأَخَذْنَا الآخَرَ، فَإِذَا لَمْ نَجِدْ حَجَرًا جَمَعْنَا جُثْوَةً مِن تُرَابٍ، ثُمَّ جِئْنَا بالشَّاةِ فَحَلَبْنَاهُ عليه، ثُمَّ طُفْنَا به، فَإِذَا دَخَلَ شَهْرُ رَجَبٍ قُلْنَا: مُنَصِّلُ الأسِنَّةِ، فلا نَدَعُ رُمْحًا فيه حَدِيدَةٌ، ولَا سَهْمًا فيه حَدِيدَةٌ؛ إلَّا نَزَعْنَاهُ وأَلْقَيْنَاهُ شَهْرَ رَجَبٍ. وسَمِعْتُ أبَا رَجَاءٍ يقولُ: كُنْتُ يَومَ بُعِثَ النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ غُلَامًا أرْعَى الإبِلَ علَى أهْلِي، فَلَمَّا سَمِعْنَا بخُرُوجِهِ فَرَرْنَا إلى النَّارِ؛ إلى مُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ

  و هذا ليس غريبا فنحن نرى فى وقتنا هذا من يعبدون الأوثان فى مختلف البلاد و نرى من المسلمين من يتعبدون و يطوفون بالقبور بالرغم من تحذير النبى من هذا.

- ونقل الحافظ ابن حجر في الفتح عن القرطبي قوله " إن أهل الجاهلية كانوا يعملون الأصنام من كل شيء حتى أن بعضهم عمل صنمه من عجوة (تمر) ثم جاع فأكله"

- و كان العرب يظنون أن الملائكة هم بنات الله فيعبدونهم

- لم يكن للمشركين عقيدة محددة و فكان هناك إله لكل قبيلة و لكنهم يتفقون على أن تلك الآلهه تعبد لتقربهم من الله و لذلك كانوا لا يعارضون وجود آلهه متعددة و اعترضوا على الإسلام لأنه يأمر بعبادة الله وحده.
- و كانت الآلهه توضع حول الكعبة فلما فتح الرسول مكة دمر هذه الأصنام


---
### الحنفاء

ولكن كان هناك استثناء لتلك القاعدة فكان هناك من يسمون نفسهم الحنفاء.

الحنيف هو الذي يميل من الشر إلى الخير.

و الحنفاء هم فريق من العرب فى الجاهلية تمسكوا بدين إبراهيم و أنكروا الوثنية.

#### زيد بن عمرو بن نفيل

https://dorar.net/h/WiZ2KQ4S

لقد رأيتُ زيدَ بنَ عمرو بنِ نفيلٍ قائمًا مسندًا ظَهرَهُ إلى الْكعبةِ يقولُ يا معشرَ قريشٍ واللَّهِ ما منْكمُ أحدٌ على دينِ إبراهيمَ غيري وَكانَ يُحيي الموءودةَ يقولُ للرَّجلِ إذا أراد أن يقتُلَ ابنتَهُ: مه لا تقتُلْها أنا أَكفيَكَ مؤونتَها فيأخذَها فإذا ترعرعت قالَ لأبيها إن شئتَ دفعتُها إليْكَ وإن شئتَ كفيتُكَ مؤونتَها
الراوي : أسماء بنت أبي بكر

https://dorar.net/h/2Ti2Fm8y
أنَّ زَيْدَ بنَ عَمْرِو بنِ نُفَيْلٍ خَرَجَ إلى الشَّأْمِ يَسْأَلُ عَنِ الدِّينِ، ويَتْبَعُهُ، فَلَقِيَ عَالِمًا مِنَ اليَهُودِ فَسَأَلَهُ عن دِينِهِمْ، فَقالَ: إنِّي لَعَلِّي أنْ أدِينَ دِينَكُمْ، فأخْبِرْنِي، فَقالَ: لا تَكُونُ علَى دِينِنَا حتَّى تَأْخُذَ بنَصِيبِكَ مِن غَضَبِ اللَّهِ، قالَ زَيْدٌ: ما أفِرُّ إلَّا مِن غَضَبِ اللَّهِ، ولَا أحْمِلُ مِن غَضَبِ اللَّهِ شيئًا أبَدًا، وأنَّى أسْتَطِيعُهُ! فَهلْ تَدُلُّنِي علَى غيرِهِ؟ قالَ: ما أعْلَمُهُ إلَّا أنْ يَكونَ حَنِيفًا ، قالَ زَيْدٌ: وما الحَنِيفُ؟ قالَ: دِينُ إبْرَاهِيمَ؛ لَمْ يَكُنْ يَهُودِيًّا، ولَا نَصْرَانِيًّا، ولَا يَعْبُدُ إلَّا اللَّهَ، فَخَرَجَ زَيْدٌ فَلَقِيَ عَالِمًا مِنَ النَّصَارَى فَذَكَرَ مِثْلَهُ، فَقالَ: لَنْ تَكُونَ علَى دِينِنَا حتَّى تَأْخُذَ بنَصِيبِكَ مِن لَعْنَةِ اللَّهِ، قالَ: ما أفِرُّ إلَّا مِن لَعْنَةِ اللَّهِ، ولَا أحْمِلُ مِن لَعْنَةِ اللَّهِ، ولَا مِن غَضَبِهِ شيئًا أبَدًا، وأنَّى أسْتَطِيعُ! فَهلْ تَدُلُّنِي علَى غيرِهِ؟ قالَ: ما أعْلَمُهُ إلَّا أنْ يَكونَ حَنِيفًا ، قالَ: وما الحَنِيفُ؟ قالَ: دِينُ إبْرَاهِيمَ؛ لَمْ يَكُنْ يَهُودِيًّا، ولَا نَصْرَانِيًّا، ولَا يَعْبُدُ إلَّا اللَّهَ، فَلَمَّا رَأَى زَيْدٌ قَوْلَهُمْ في إبْرَاهِيمَ عليه السَّلَامُ خَرَجَ، فَلَمَّا بَرَزَ رَفَعَ يَدَيْهِ فَقالَ: اللَّهُمَّ إنِّي أشْهَدُ أنِّي علَى دِينِ إبْرَاهِيمَ.
الراوي : عبدالله بن عمر


زيد بن عمرو بن نفيل بن عبدالعُزَّى بن رياح العدوي، والد سعيد بن زيد أحد العشرة المبشَّرين بالجنة، قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه: ((يُبعث أمَّةً وحده))، وقال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: ((دخلتُ الجنَّة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين))، مات قبل المبعث، توفي وقريش تبني الكعبة قبل نزول الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس سنين.


---
#### ورقة بن نوفل بن أسد

و إذا ذكرنا اسما آخر خديجة بنت خويلد بنت أسد.

ورقة هو عن خديجة، و كان ممن يستطيعون الكتابة و القراءة فى قريش.





---
#### حنفاء آخرين

يذكر فى كتب السير حنفاء آخرين و لكن الكلام قد يطول و ليس هناك أسانيد صحيحة تضمن صحة الحكايات المروية عنهم حتى و لو صحت أسماؤهم.

فيكفى أن نعرف أنه كان هناك بعض الناس يؤمنون بدين إبراهيم قبل بعثة النبى صلى الله عليه وسلم.

---





