
## Reference Information

---
## أسماء الله الحسنى  (الله - الرحمن - الرحيم)


الأسماء المتفق عليها حوالى ٦٦-٧٠ إسم
## أنواع الدعاء
دعاء ثناء و دعاء طلب

أسماء تتقسم إلى نوعين
١- صفات جمال
حاول أن تنال منها ما استطعت
مثل الرحمة
تملأ القلوب حبا و طمعا

٢- صفات جلال
تملأ القلوب خوفا و رهبة

لا تنازع فيها مثل العظمة و الكبرياء

الجمع بين الاثنين يولد الخوف و الحب

معرفة الأسماء و الصفات توجب للعبد 
معرفة -» حب -» أنس

اعلى المراحل هى الأنس بالله و الاستوحاش من الناس
أولها المعرفة

----

نثبت لله ما اثبته لنفسه

إقرار و إمرار
الاقرار بما قاله الله و رسوله و إمراره بدون تأويل ولا تكييف ولا تعطيل

"يد الله فوق ايديهم"
العجز عن الادراك تمام الادراك

أذن لنا بمعرفة جزء من معانى الصفات

"يسمع دبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء فى الليلة الظلماء"
فهذا يقرب لك قدرة الله السميع على عكس صفات الذات "يد الله"، "يوم يكشف عن ساق" التى لا يمكن لنا أن نقترب من معناها

## التكييف

ينزل الله لا يمكننا أن نقول أن الله ينزل كما ينزل أحدنا من الدور الثالث الى الأول

## تأويل
قول أن الله ليس له يد و أن "يد الله فوق أيديهم" معناها القدرة

لكن أهل السنة يثبتون وجود يد مع اعترافهم بالعجز عن توصيفها أو مقارنتها بأى شئ
## تحريف
صرف المعنى باستعمال دليل غير صحيح أو شاذ

## تعطيل

قولهم سميع بلا سمع، بصير بلا بصر

---

"ليس كمثله شئ"
لو كان له مثل لن يوجد لمثله مثل

---

التوحيد
ألوهية، ربوبية، أسماء و صفات

الجميع يثبت الربوبية ما عدا الملحدين

المسلمون يثبتون الألوهية فلا يعبدون إلا الله

و ينقسم المسلمون الى فرق عدة منها "أهل السنة و الجماعة"


---

فالإسم يدل على الذات + صفة.

كل اسم يقتضى وجود صفة و لكن يمكن وجود صفة بدون اسم.
ثبت لله الضحك كصفة، لكن لا يمكن التسمية بالضاحك لأنه لم يسمى نفسه بذلك.

---
الحسنى معناها أن تلك الصفات صفات كمال لا يعتليها نقص بأى حال من الأحوال.

---
اسم الله

الإله قال البعض أنها كلمة غير مشتقة، و البعض قال أن أصلها الإله و حذفت الهمزة للتسهيل

و المألوه هو المعبود.

العبد = تمام الحب + تمام الذل
فلا يحب الا هو، فيحب الناس فى الله فقط.

الشرك فى الحب و الذل.
حب الناس و الخوف منهم أكثر من الله.
حتى و إن أحببت شخصا فيجب أن تتذكر أن الله هو المنعم عليك بهذا.

لا تذل ولا تخضع ولا تحب لغيره.

فتحبه و تعظمه و لا ترجع إلى غيره عند الحاجة.

---

لا يجوز ذكر الله بإسمه مفردا.
بعض الحلقات يكون فيها ذكر كلمة "الله" فقط عدد من المرات.


---

الرحمن الرحيم

رحمن على وزن فعلان
رحيم على وزن فعيل

و الرحمن هى صفة ذات و هى رحمة الله العامة  لكل عباده فى الدنيا  (المؤمن و الكافر).

الرحيم هى صفة  فعل و فعل الرحمة للمؤمنين فى الآخرة.

### صفة ذات و صفة فعل

صفة ذات هى صفة دائمة لازمة. مثل "يد الله"
صفة الفعل تتعلق بالفاعل و ليست دائمة، فالله ينزل فى الثلث الأخير من اليل و يضحك و يغضب. فإن شاء ضحك و إن شاء لم يضحك.

فكون الرحمن صفة ذات معناها أنه رحيم فى كل أفعاله و صفاته حيث أنه حتى و هو يعذب كان من الممكن أن يضاعف العذاب أضعاف هذا.

و كون الرحيم صفة فعل معناها أنه إن شاء رحم و إن شاء لم يرحم و يختص بها بعض الناس.

---
قال رسول الله:
"لو يعلم المؤمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته أحد، و لو علم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته أحد"

---
"إن رحمتى سبقت غضبى" .
هذا دليل أن صفات الجمال تسبق صفات الجلال.

قسم الله رحمته ل ١٠٠ رحمة و أنزل ١ إلى الأرض ....... (أكمل الحديث)

الله أرحم من الأم بولدها (أكمل حديث)

---

"إن كان الله رحيما فلماذا لا يزيل البلاء من الأرض و لا ينصر المستضعفين فى غزة و يخلق السباع و يجعل بعضها يأكل بعض ؟"

ليس من شرط الرحمة أن لا يفعل إلا الرحمة. فالله رحيم كريم جواد ودود رؤوف فى حق عباده، و قهار جبار منتقم فى حق آخرين.

و المسألة أيضا متعلقة بالقدر، فالله لا يُقدِر الشر المحض فهو منزه عن ذلك.

كما قال النبى: "و الخير كله بيديك و الشر ليس إليك"

و يمكن أن يكون هناك شر و لكن نظرة الله هى الأعم و الأشمل فيُقدِر فيها الخير مثل قصة موسى و الخضر.

---

"أرحم أمتى بأمتى أبوبكر"

"من لا يرحم الناس لا يرحمه الله"

---

## موجبات الرحمة

- رحمة الناس
- القرآن. "و ننزل من القرآن ما هو شفاء و رحمة"
- المكوث فى المسجد. تدعو له الملائكة "اللهم أغفر له، اللهم ارحمه"
- زيارة المريض
- طاعة الله
- الإحسان (مراقبة الله فى السر و العلانية) "إن رحمة الله قريب من المحسنين"
---
## دعوة الله ب (الرحمن الرحيم)
- طلب الدعاء بالرحمة
- العزم فالدعاء. قال رسول الله "لا يقولن أحدكم اللهم اغفر لى إن شئت وارحمنى إن شئت فليعزم فى المسألة فإنه لا مستكره له"
- اللهم رحمتك نرجو فلا تكلنا إلى نفسنا طرفة عين
---












