## Reference Information

- https://youtu.be/ejBW7Wtlqb4

---
## الغيبة و النميمة و السخرية

الحجرات - الآية ١١

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَىٰ أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ

الحجرات - الآية ١٢

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ


---

و بدأوا بالسخرية لأن الله بدأ بها فى سورة الحجرات "لا يسخر قوم من قوم"

الأخلاق قد تكون أصعب من الصبر على الطاعات نثل الصيام أو القيام.

---
## السخرية

صور السخرية

- رجل يسخر من زوجته
- قعدة الصحاب
- الانترنت و الكوميكس و السوشيال ميديا (memes)
- الأهل و الأبناء

---
مفهوم أنا بهرج مش بتريق قد يعطى البعض أمانا و ينطلق إلى السخرية.

هناك فرق بين الاستهزاء و السخرية و المزاح.

و المشكلة أن الفرق بينهم شعرة و إن كانت موجودة.

السخرية -» إظهار أو إشارة إلى عيب فى شخص ولا يعتمد الأمر أن يكون لفظيا (إماءة أو لفظ أو حركة أو تقليد) و تكون السخرية على وجه الاحتقار و الانتقاص.

الاستهزاء بقصد الإذلال و السخرية بقصد التسخير.

والمزاح إن ابتعدنا عن التعريفات قد تراه من المتبوع إلى التابع (مثلا عامل فى الشركة يمزح مع مديره و لكنه لن يستهزء أو يسخر منه أمامه)


و الشعرة التى تفصل بين كل هذا هى اظهار العيب أو النقص، فإن لم توجد وجدت أنه مزاح قد يرد مثله عن الصحابة و الرسول عليه الصلاة و السلام.

وقد تحصل السخرية عن غير قصد فيجب أن ينظر المرء إلى ما يقول حتى لو كانت نيته صافية.

---

والمشكلة أن المعيار لا يكون بيد الساخر، فانت لا تضمن إن كان ما تقول يغضب من تتكلم معه، لأنه حتى ولو غضب فلا تضمن أنه يصرح بذلك.

---
قد تكون السخرية ابتلاءا من الله، فلا تستطيع أن نترك جلسة العائلة لمجرد موقف، وهذا له أجره.

فمن الممكن أن تترك أصدقاءك ولكن لن تترك أشياء أخرى لمجرد السخرية فاحتسب.

---

السخرية قد تنبع من قلة الإيمان، فيسخر الرجل من شكل أخيه، والله هو المصور.
و يسخر من ملبسه والله هو الرزاق.

فيسكون هناك وقفة أمام الله، تسأل فيها لماذا تنتقض خلق الله و توزيع الأرزاق و ليس هذا بشأنك.

---






