## Reference Information

---
## ١ - كمثل الذى استوقد نارا

البقرة - الآية ١٧

مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الَّذِي اسْتَوْقَدَ نَارًا فَلَمَّا أَضَاءَتْ مَا حَوْلَهُ ذَهَبَ اللَّهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ لَّا يُبْصِرُونَ

---
أحيانا ما يعطى المدرس المثل أولا ثم يشرح الجزء النظرى و أحيانا يشرح الجزء ثم يعطى المثل.


البقرة - الآية ٤

وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْكَ وَمَا أُنزِلَ مِن قَبْلِكَ وَبِالْآخِرَةِ هُمْ يُوقِنُونَ

الله يبين لنا فى بدايات سورة البقرة أن المتقين يؤمنون بما أنزل إلى محمد و ما أنزل من قبله.

فهذه الأمه هى استكمال لما قبلها من الأمم و الديانات السابقة كانت ممهدة لهذا الدين فيجب الإيمان بها أيضا.

فالله يقارن ما حصل للأمم السابقة بما يحصل فى حياة النبى صلى الله عليه وسلم.

و هناك مقارنتين ذوا أهمية فى سورة البقرة

---
## مقارنات بين النبيين موسى و محمد

يمكن أن تقسم قصة سيدنا موسى إلى قسمين قسم قبل الماء و قسم بعده.

### النبى فى مكة و موسى فى مصر

فالنبى فى مكة، عادته قريش و ألقوا عليه التهم "بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر ..."

و لكن فى النهاية أجمعوا أن هذا سحر، لأنهم آن ذاك لن يضطروا إلى تفسير سبب تغيير القرآن لطباع البشر و هدايتهم.

و قارن الله ذلك فى القرآن بما حدث لموسى و ما حصل له مع فرعون.

فالصحابة و هم يقرأون قصص موسى كانوا يقارنوها بما يحصل لهم من ظلم و عذاب.

### النبى فى المدينة و موسى بعد عبور الماء

بعد عبور موسى و هلاك فرعون، بدأ موسى يلاحظ أن المؤمنين ليسوا فى مستوى الإيمان الذى كان يتوقعه


فبدأ الناس ينتقدونه و أحدثوا له المشاكل، و آخرون كانوا "يخوضون مع الخائضين"

و بدأ الكلام عن ذلك فى القرآن فى الفترة المدنية.

فهؤلاء الناس هم منافقون اليهود.

---
### المغزى من المقارنات

و ليطمأن المؤمنون فكل ما يحدث سواءا فى مكة أو فى المدينة قد حدث من قبل.

الصحابة -» مؤمنو بنى إسرائيل 
المنافقون -» بنى إسرائيل 
قريش -» فرعون

---
## سورة البقرة

فبدأ الله سورة البقرة بالتحدث عن المؤمنين ثم الكفار ثم المنافقين ثم خلق آدم و بعدها تحدث سبحانه و تعالى عن بنى إسرائيل بشكل مفصل

### الكفار

البقرة - الآية ٦

إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا سَوَاءٌ عَلَيْهِمْ أَأَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ

لأن ه‍ؤلاء هم الناس الذين دعاهم الرسول للإسلام لمدة ١٣ سنة و لم يؤمنوا

---
### المنافقون 

البقرة - الآية ٩

يُخَادِعُونَ اللَّهَ وَالَّذِينَ آمَنُوا وَمَا يَخْدَعُونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ


