
بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمدُه ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، و أشهد أن لا إله إلا الله و أن محمدا عبدُه و رسوله.

إن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ﷺ، وإن شر الأمور محدثاتها، وإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.

أما بعد،

---
## مقدمة الخطبة

عباد الله، إن من أعظم النعم التي أنعم الله بها علينا هي نعمة اللسان، ولكنها أيضًا من أخطرها. فبكلمة قد ننال رضوان الله، وبكلمة قد نهوي في سخطه. حديثنا اليوم يتناول آفات اللسان كالسخرية والغيبة والنميمة

وتنقسم الخطبة اليوم إلى عدة عناصر
- أولا، خطورة اللسان
- ثانيا، ما هى الغيبة و النميمة و السخرية و اللمز
- ثالثا، أشكال آفات اللسان المختلفة
- رابعا، التوبة من آفات اللسان

---

## خطورة آفات اللسان

ونبدأ بالتحدث عن خطورة إطلاق اللسان, ونذكر التحذيرات التى وردت لنا فى القرآن و السنة 
عباد الله، دعونا نتوقف للحظة ونسأل أنفسنا: لماذا يُطالبنا ديننا بأن نُمسك ألسنتنا؟ ما المشكلة لو تكلمت كما أريد؟ هل حقًا الكلمة التي أقولها دون تفكير يمكن أن تكون بهذه الخطورة؟

قال رسول الله لمعاذ بن جبل.

 كُفَّ عليك هذا وأشار إلى لسانِه ، قلت يا نبيَّ اللهِ وإنا لمؤاخذونَ بما نتكلمُ به ؟
 
  يعنى احنا بنتحاسب على الاحنا بنقوله ؟
  
  فقال ثكِلَتك أمُّك يا معاذُ ، وهل يكبُّ الناسَ في النارِ على وجوهِهم إلا حصائدُ ألسنتِهم

يعنى هو فى حاجة بتدخل الناس النار إلا ألسنتهم.

ونعوذ بالله من بشاعة المشهد، فالرسول لم يقل يدخل النار، بل قال يكب فى النار على وجهه وكل هذا من اللسان.

ويحكى لنا رسول الله 
أنه رأى ليلةَ أُسرِيَ به قومًا لهم أظفارٌ من نُحاسٍ يَخمشون بها وجوهَهم وصدورَهم، فسأل عنهم فقيل له : هؤلاءِ الذين يأكلونَ لحومَ الناسِ ويقعونَ في أعراضِهم

يعنى ناس عندهم ضوافر من نحاس و بيخربشوا بيها وشهم و صدرهم.

فالموضوع ليس هينا, فاللسان قد يكون مصدر نجاتك إذا استعملته فيما يرضى الله, وقد يكون مصدر هلاكك إذا استعملته فى غير ذلك.


### سهو الناس عن الذنوب و آفات اللسان

ولكن المشكلة الأكبر هي أن الناس تسهى. 

قال رسول الله

إنَّ العَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بالكَلِمَةِ مِن رِضْوانِ اللَّهِ، لا يُلْقِي لها بالًا، يَرْفَعُهُ اللَّهُ بها دَرَجاتٍ، وإنَّ العَبْدَ لَيَتَكَلَّمُ بالكَلِمَةِ مِن سَخَطِ اللَّهِ، لا يُلْقِي لها بالًا، يَهْوِي بها في جَهَنَّمَ.

يعنى العبد بيقول كلمة ترضى ربنا ومش فباله  خالص فترفعه الكلمة ديه درجات فى الجنة.

والعبد بردو بيتكلم بكلمة تغضب ربنا وهو مش فباله خالص، تدخله النار.

وقد بيّن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك في حديثه، حيث قال مكلماً أصحابه رضي الله عنهم:

أَتَدْرُونَ ما المُفْلِسُ؟ قالوا: المُفْلِسُ فِينا مَن لا دِرْهَمَ له ولا مَتاعَ،

المفلس فينا و المعهوش فلوس ولا متاع.

فقالَ: إنَّ المُفْلِسَ مِن أُمَّتي يَأْتي يَومَ القِيامَةِ بصَلاةٍ، وصِيامٍ، وزَكاةٍ، ويَأْتي قدْ شَتَمَ هذا، وقَذَفَ هذا، وأَكَلَ مالَ هذا، وسَفَكَ دَمَ هذا، وضَرَبَ هذا، فيُعْطَى هذا مِن حَسَناتِهِ، وهذا مِن حَسَناتِهِ، فإنْ فَنِيَتْ حَسَناتُهُ قَبْلَ أنْ يُقْضَى ما عليه أُخِذَ مِن خَطاياهُمْ فَطُرِحَتْ عليه، ثُمَّ طُرِحَ في النَّارِ.

يعنى المفلس هو شخص جه يوم القيامة ومعاه صلاة وصيام وزكاة يعنى راجل زى الفل، ولكنه شتم فلان و اغتاب فلان و ضرب فلان و كل مال فلان.

فكل واحد من دول بياخدوا من حسناته، طب ولو خلصت حسناته، بياخد هو من سيئاتهم

وبعد ما الناس تاخد حقوقهم منه, يلقى فى النار.

وهنا تكمن المشكلة
 
الواحد بينزل مع أصحابه ساعة أو ساعتين, لو جيت تسأله بعدها بيوم ايه الكلام الخرج من بقه, مستحيل هيعرف.

وعلى الجانب الآخر يقول الله تعالى "ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد", و أيضا " يَوْمَ يَبْعَثُهُمُ اللَّهُ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُهُم بِمَا عَمِلُوا أَحْصَاهُ اللَّهُ وَنَسُوهُ وَاللَّهُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ"


---

## الفرق بين السخرية و اللمز و الغيبة و السخرية

من مشكلات عصرنا أننا أصبحنا نطلق مسميات مخففة على أفعال خاطئة، مما يجعل ارتكابها يبدو أهون وأقل خطورة. فالغِيبة أصبحت تُسمى 'فضفضة'، والنميمة تُبرَّر بأنها 'نقل حديث'، والسخرية باتت تُغلف باسم 'المزاح' أو 'الهزار'. بهذه الطريقة، يتساهل الناس في أفعال عظيمة الأثر، وكأن تغيير الاسم يُغير الحقيقة أو يخفف من الحساب.

فلهذا يجب أن نعرف تعريف كل واحدة منهم لكى نتجنبها

وذكر الله معظم هذه الآفات فى سورة الحجرات.

قال الله تعالى

الحجرات - الآية ١١

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ عَسَىٰ أَن يَكُونُوا خَيْرًا مِّنْهُمْ وَلَا نِسَاءٌ مِّن نِّسَاءٍ عَسَىٰ أَن يَكُنَّ خَيْرًا مِّنْهُنَّ وَلَا تَلْمِزُوا أَنفُسَكُمْ وَلَا تَنَابَزُوا بِالْأَلْقَابِ بِئْسَ الِاسْمُ الْفُسُوقُ بَعْدَ الْإِيمَانِ وَمَن لَّمْ يَتُبْ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ

لا يسخر قوم من قوم و لا نساء من نساء تنهى عن السخرية
ولا تلمزوا أنفسكم تنهى عن اللمز

قد يتشابه علينا الفرق بين السخرية واللمز، ولكن لكل منهما دلالة خاصة. 
ايه الفرق بين السخرية و اللمز ؟

اللمز و السخرية كلاهما إظهار لعيوب الناس

ولكن الفرق أن السخرية يكون الهدف منها إضحاك الناس و اللمز يكون للتقليل من شأن الآخرين.

فمثلا لو قاعدين وحد قال "فلان مواعيده وحشة" بدون أى سبب كدا فهذا لمز
ولكن لو حد قال "شوفت فلان كان لابس ايه امبارح, دا كان شبه كذا كذا" فهذا من السخرية.

و فى الآية التى بعدها قال الله تعالى

الحجرات - الآية ١٢

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِّنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَب بَّعْضُكُم بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَّحِيمٌ

ولا يغتب بعضكم بعضا، ما هى الغيبة ؟

وقد جاء الحديث النبوي ليشرح لنا مفهوم الغيبة بشكل واضح 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لصحابته الكرام رضى الله عنهم.

أَتَدْرُونَ ما الغِيبَةُ؟ قالوا: اللَّهُ ورَسولُهُ أعْلَمُ، قالَ: ذِكْرُكَ أخاكَ بما يَكْرَهُ. قيلَ: أفَرَأَيْتَ إنْ كانَ في أخِي ما أقُولُ؟

يعنى الرسول قال لهم الغيبة انك تقول حاجة عن حد و يكون الحد بيكره الحاجة ديه.

فسئل يا رسول الله لو كان الحاجة الأنا قولتها ديه فعلا فيه، بردو اسمها غيبة ؟

قالَ رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنْ كانَ فيه ما تَقُولُ فَقَدِ اغْتَبْتَهُ، وإنْ لَمْ يَكُنْ فيه فقَدْ بَهَتَّهُ

يعنى لو كان فعلا فيه الحاجة ديه فانت اغتبته ولو لم يكن فقد بهته. والبهتان حاجة أوحش من الغيبة.

يعنى لو انت و صحابك واقفين و جت سيرة حد و قولت لصاحبك "بلاش تجيب سيرة فلان عشان مش موجود" راح قايلك "أنا مش بتكسف أنا ممكن أقول كدا قدامو عادى" هل ديه لسا غيبة ؟

نعم، فقد قال رسول الله "ذكر أخاك بما يكره" ملهاش علاقة بتقدر تقولها قداموا ولا لأ 

وهذا هو الصعب فى الغيبة، الذى يجعل الفعل غيبة هو شئ خارج إرادتك. 

فأنت لا تعلم هل صاحبك يكره أن يقال عليه كذا ولا لأ. وممكن يكون بيكرها ولكن بيقولكم غير كدا وأنتو مش عارفين.

وكان الصحابة يدركون خطورة الغيبة ويدعون الناس إلى اجتنابها بأمثلة مؤثرة. ومن هذه الأمثلة، ما قاله عمرو بن العاص

كان عمرُو بنُ العاصِ يسيرُ مع نفرٍ من أصحابِه فمرَّ على بغلٍ ميِّتٍ قد انتفخ فقال واللهِ لأن يأكُلَ أحدُكم من هذا حتَّى يملأَ بطنَه خيرٌ من أن يأكُلَ لحمَ مسلمٍ

وبعد أن وضحنا مفهوم الغيبة، ننتقل الآن إلى آفة أخرى من آفات اللسان، وهي النميمة

النميمة هى نقل الكلام بهدف الإيقاع بين الناس.

يعنى مثلا

حد جاب سيرتك فى مجلس وانت متعرفش حاجة، فييجى حد تانى ويحكىلك "دا فلان وانت مش موجود قال عليك كذا وكذا"

---
## أشكال آفات اللسان فى الحياة المعاصرة

وبعد تعرفنا على أشكال آفات اللسان

### التقليد أو المحاكاة

عن النبي صلى الله عليه وسلم: "حَكيتُ للنَّبيِّ صلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ رجلًا فقال: ما يسرُّني أني حكيتُ رجلًا وإنَّ لي كذا وكذا".

حكيت رجلا يعنى قلدته, فلما السيدة عائشة عملت كدا, الرسول صلى الله عليه و سلم قال أنا مش هبقى مبسوط لو قلدت حد حتى لو هيدونى كذا و كذا.
### الإيحاء

فقالت السيدة عائشة رضي الله عنها: "يا رسولَ اللهِ، إنَّ صفيَّةَ امرأةٌ" وقالت بيدِها هكذا (تعني قصيرة)، فقال صلى الله عليه وسلم: "لقد مُزِجَتْ بكلمةٍ لو مُزِجَ بها ماءُ البحرِ لَمُزِجَ".

يعنى السيدة عائشة شاورت بس, مقالتش حاجة راح الرسول قالها لو المعصية ديه أصبحت زى نقطة و وقعت فى البحر لمزجته, يعنى غيرت لونه و هيئته.

### السب

عن النبي صلى الله عليه وسلم: "مِنَ الكَبائِرِ شَتْمُ الرَّجُلِ والِدَيْهِ"، قالوا: يا رَسولَ اللهِ، وهلْ يَشْتِمُ الرَّجُلُ والِدَيْهِ؟ قالَ: "نَعَمْ، يَسُبُّ أبا الرَّجُلِ فَيَسُبُّ أباهُ، ويَسُبُّ أُمَّهُ فَيَسُبُّ أُمَّهُ".

### الكلام عن المشاهير

أحيانا تجد من ينتقد لاعب كرة القدم و يسبه بأمه, وينسى أن هذا إنسان فلا يحق لنا أن نخوض فى عرضه.

### تغيير المسميات

التنمر يُطلق عليه أحيانًا 'الهزار'، وهو في جوهره سخرية تؤذي المشاعر وتُوقع في الإثم. الإسلام حذر من هذا النوع من الأفعال بقوله تعالى: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِّن قَوْمٍ".


أقول قولى هذا واستغفر الله لى ولكم

---
استراحة

---
## التوبة من آفات اللسان

تكلمنا فى النصف الأول عن العقوبات و المخاطر و أمثال عن آفات اللسان, و قد يفكر البعض "هو فى ايه يا شيخ, أنا كدا رحت فى داهية.  المفروض أعمل ايه ؟"


 ۞ قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ لَا تَقْنَطُوا مِن رَّحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا ۚ إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ (53) أَنِيبُوا إِلَىٰ رَبِّكُمْ وَأَسْلِمُوا لَهُ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَكُمُ الْعَذَابُ ثُمَّ لَا تُنصَرُونَ (54)


طب نعمل ايه ؟


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
من حفظ لي ما بين لَحييْهِ وما بين رِجليْهِ أضمنُ له الجنةَ

اللحيين جيا من اللحية وما بين اللحيين هو اللسان.

