## مقدمة الخطبة

بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمدُه ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، و أشهد أن لا إله إلا الله و أن محمدا عبدُه و رسوله.

إن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ﷺ، وإن شر الأمور محدثاتها، وإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.

أما بعد،

---
## مقدمة الخطبة

أيها المؤمنون، إذا سُئلنا: ما هو أفضل كتاب؟ فإن الجوابَ الحاسمَ سيكون القرآن الكريم. ولكن هل جميع سور القرآن في نفس المنزلة أم أن هناك سوراً أعلى منزلة من سور أخرى؟

هيا بنا نسمع قولَ رسول الله فى هذه المسألة

روى لنا صحابى قصة مع رسول الله  :
قال الصحابى
مَرَّ بيَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وأَنَا أُصَلِّي، فَدَعَانِي فَلَمْ آتِهِ حتَّى صَلَّيْتُ ثُمَّ أتَيْتُ 

يعنى الصحابى كان بيصلى و الرسول عدا عليه و ناداه.
و الصحابى مردش لأنه كان بيصلى.

فَقالَ له رسول الله: ما مَنَعَكَ أنْ تَأْتِيَنِي؟ فَقُال الصحابى: كُنْتُ أُصَلِّي، فَقالَ الرسول: ألَمْ يَقُلِ اللَّهُ: {يَا أيُّها الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ ولِلرَّسُولِ إذَا دَعَاكُمْ لِما يُحْيِيكُمْ}

ثُمَّ قالَ: ألَا أُعَلِّمُكَ أعْظَمَ سُورَةٍ في القُرْآنِ قَبْلَ أنْ أخْرُجَ مِنَ المَسْجِدِ

مش عايز أعلمك أعظم سورة فى القرآن قبل مخرج من المسجد ؟

فَذَهَبَ النبيُّ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ لِيَخْرُجَ مِنَ المَسْجِدِ 

فَذَكَّرْه الصحابى
يا رسول الله مش قولت هتعلمنى أعظم سورة من سور القرآن ؟

فَقالَ: الحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ العَالَمِينَ. هي السَّبْعُ المَثَانِي، والقُرْآنُ العَظِيمُ الذي أُوتِيتُهُ

فسورة الفاتحة هى أعظم سورة فى القرآن

---
وأيضا روى لنا عن رسول الله.

بَيْنَمَا جِبْرِيلُ قَاعِدٌ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَمِعَ نَقِيضًا مِنْ فَوْقِهِ

كان سيدنا جبريل قاعد عند النبى صلى الله عليه وسلم، سمع نقيض و
النقيض هو صوت الباب إذا فتح
 
 ، فَرَفَعَ رَأْسَهُ، فَقَالَ : هَذَا بَابٌ مِنَ السَّمَاءِ فُتِحَ الْيَوْمَ لَمْ يُفْتَحْ قَطُّ إِلَّا الْيَوْمَ، فَنَزَلَ مِنْهُ مَلَكٌ، فَقَالَ : هَذَا مَلَكٌ نَزَلَ إِلَى الْأَرْضِ لَمْ يَنْزِلْ قَطُّ إِلَّا الْيَوْمَ،
 
 فكل هذا التهيئ لا بد أن يكون لشئ عظيم، كان من الممكن أن يبلغ جبريل النبى بهذا و لكن اختار الله أن يخلق ملكا لم ينزل إلى الأرض قبل كدا و نزل من باب لم يفتح قبل كدا.
 
  فَسَلَّمَ وَقَالَ : أَبْشِرْ بِنُورَيْنِ أُوتِيتَهُمَا لَمْ يُؤْتَهُمَا نَبِيٌّ قَبْلَكَ : فَاتِحَةُ الْكِتَابِ، وَخَوَاتِيمُ سُورَةِ الْبَقَرَةِ 

 مالهم ايه المميز فيهم ؟
 
 ؛ لَنْ تَقْرَأَ بِحَرْفٍ مِنْهُمَا إِلَّا أُعْطِيتَهُ.

طب ايه الموجود فى سورة الفاتحة ؟ ماذا سأؤتى إذا قرأت سورة الفاتحة ؟

هذا ما سنعرفه عندما نفسر و نتدبر فى هذه السورة العظيمة.

ولكن بعد أن نذكر فضائلها و الأسباب التى تدفعنا إلى تعلم كنوز هذه السورة.

---
### أسباب تعلم سورة الفاتحة

1. يكفى أنها أعظم سورة فى القرآن، فلو قال لك النبى هذه أعظم سورة لكان هذا سببا كافيا، الرسول مش هيقول كدا إلا لو وراء هذه السورة خير كثير

2. من أكثر ما يعين على التركيز فى الصلاة، كلنا يعلم أن الصلاة عماد الدين، 
   وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال أولُ ما يحاسبُ بهِ العبدُ يومَ القيامةِ الصَّلاةُ ، فإنْ صَلَحَتْ ، صَلَحَ سائِرُ عَمَلِه ، و إنْ فَسَدَتْ فَسَدَ سائِرُ عَمَلِه
   ولكن الكثير من الناس لا يستطيعون التركيز فى الصلاة.
   ولن يحصل التركيز التام إلا بعد تعلم سورة الفاتحة لأنها جزء من كل صلاة

3. الملائكة تشهدها و تؤمن مع الناس
  
   عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : " إِذَا أَمَّنَ الْإِمَامُ فَأَمِّنُوا ؛ فَإِنَّهُ مَنْ وَافَقَ تَأْمِينُهُ تَأْمِينَ الْمَلَائِكَةِ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ "
   
   يعنى واحنا بنصلى فيه ملائكة بيقولوا أمين زينا و فالبيقول زى الملائكة فى التوقيت يغفر له إن شاء الله

ولنكتفى بهذا و لنبدأ شرح السورة

---
### شرح السورة

و فى الشرح نبدأ ببنية السورة يعنى السورة لو جينا نقسمها هتتقسم لايه ؟

#### بنية السورة

السورة إلى ٣ أجزاء

١ ثناء و حمدلله سبحانه و تعالى
٢ طلب
٣ تفصيل للطلب

١ الثناء و هو "الحمدلله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * إياك نعبد و إياك نستعين"

٢ الطلب و هو "اهدنا الصراط المستقيم"

٣ التفصيل و هو "صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين"

ونسأل سؤالا ما هو العنصر الأساسى فى السورة ؟

يعنى السورة كلها بتلف حوالين ايه ؟

اهدنا الصراط المستقيم و هو طلب الهداية من الله

و نذهب معا إلى تفسير السورة

---
#### تفسير السورة

وسنذكر خاطرة أو خاطرتين لأن وقتنا فى الخطبة لا يتسع لهذا ولكن أتمنى أن نحاول أن نكمل الفهم فيما بعد لما ذكرنا من أهمية السورة.
#####  الحمدلله رب العالمين 

ماذا يجب أن يدور بذهنى عند سماع "الحمدلله رب العالمين" أفكر في ايه ؟

تشكر الله على النعم التى أعطاها لك فى حياتك.
##### الرحمن الرحيم

ماذا يجب أن يدور بذهنى عند سماع "الحمدلله رب العالمين" 

##### مالك يوم الدين

ماذا يجب أن يدور بذهنى عند سماع "الحمدلله رب العالمين"

##### إياك نعبد و إياك نستعين

ماذا يجب أن يدور بذهنى عند سماع "الحمدلله رب العالمين" أفكر فى ايه ؟
##### اهدنا الصراط المستقيم

ماذا يجب أن يدور بذهنى عند سماع "الحمدلله رب العالمين" أفكر فى ايه ؟
##### صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين

ماذا يجب أن يدور بذهنى عند سماع "الحمدلله رب العالمين" أفكر فى ايه ؟


---

فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ : " قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : قَسَمْتُ الصَّلَاةَ بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي نِصْفَيْنِ وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ ؛ فَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ : { الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ } ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : حَمِدَنِي عَبْدِي. وَإِذَا قَالَ : { الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ } ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : أَثْنَى عَلَيَّ عَبْدِي. وَإِذَا قَالَ : { مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ } ، قَالَ : مَجَّدَنِي عَبْدِي. وَقَالَ مَرَّةً : فَوَّضَ إِلَيَّ عَبْدِي. فَإِذَا قَالَ { إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ } ، قَالَ : هَذَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ. فَإِذَا قَالَ : { اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ } { صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ } ، قَالَ : هَذَا لِعَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ "

---

