## مقدمة الخطبة

بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمدُه ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، و أشهد أن لا إله إلا الله و أن محمدا عبدُه و رسوله.

إن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ﷺ، وإن شر الأمور محدثاتها، وإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.

أما بعد،

---
## مقدمة الخطبة

 عباد الله، كم مرةً وجدنا أنفسنا أمام بلاءٍ أو شدةٍ و تساءلنا فيها: لماذا يحدث لنا هذا؟ وما الحكمة من وراء هذا الابتلاء؟ إنّ الله سبحانه وتعالى لا يبتلينا عبثاً، وإنما لحكمةٍ عظيمةٍ قد لا ندركها في البداية، ولكنها تحمل في طياتها خيراً لنا، ورحمةً من ربنا. فهل تدبرنا يوماً حكمة الله في ابتلائنا؟ وكيف أنه سبحانه لا يريد لنا إلا الخير؟

و هذا يظهر فى العُرف و الشرع

ففى عرفا نجد أقوالا مثل "كل اللى يجيبه ربنا خير" و "الحمدلله على **كل** شئ" حتى و لو كان الموقف ظاهرَه شرا.

و شرعاً فقد قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم ‏"‏عَجَبًا لأَمْرِ الْمُؤْمِنِ إِنَّ أَمْرَهُ كُلَّهُ خَيْرٌ وَلَيْسَ ذَاكَ لأَحَدٍ إِلاَّ لِلْمُؤْمِنِ إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَّاءُ شَكَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ وَإِنْ أَصَابَتْهُ ضَرَّاءُ صَبَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ‏"‏ ‏.‏ 

إن أصابته سراء شكر أى لو حصله شئ حلو حمدَ الله فيجزيه الله على حمده.

إن أصابته ضراء صبر أى لو حصله شئ وحش صبر فيجزيه الله على صبره.

ونحن كبشر نفهم الأمور بشكل أعمق عندما نستمع إلى الأمثلة والقَصص، فهي تقرّب المعنى من قلوبنا وعقولنا. ولهذا نجد أن القرآنَ مليء بالقصص، ليغرس في نفوسنا المعاني الكبرى، ويعلمنا الصبر والشكر من خلال تجارب السابقين.

---
فذكر الله مفهوم الحكمة من الابتلاء و القدر فى قصة من أجمل قصص القرآن فى سورة الكهف و هى قصة موسى و الخضر.

و نبدأ بتعريف من هو سيدنا الخضر
### من هو سيدنا الخضر ؟

قال رسول الله صلى الله عليه و سلم فى حديث يشرح لنا من سيدنا الخضر و كيف إلتقى به سيدنا موسى:

قال صلّى الله عليه وسلم 

قَامَ مُوسَى النَّبِيُّ خَطِيبًا فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ، فَسُئِلَ أَىُّ النَّاسِ أَعْلَمُ فَقَالَ أَنَا أَعْلَمُ

أى سيدنا موسى قام فى الناس فخطب خطبة فسئل من أكثر الناس علماً فقال أنا أكثر الناس علما

‏.‏ فَعَتَبَ اللَّهُ عَلَيْهِ، إِذْ لَمْ يَرُدَّ الْعِلْمَ إِلَيْهِ،

فعاتبه الله لأنهكانمن المفترض أن يقول اللع أعلم

فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَيْهِ أَنَّ عَبْدًا مِنْ عِبَادِي بِمَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ هُوَ أَعْلَمُ مِنْكَ‏.‏ 

فأوحى الله إلى سيدنا موسى أن هناك عبد يوجد عند مكان ما و هذا المكان هو مجمع البحرين هو أكثر علما من سيدنا موسى.

و هذا العبد هو سيدنا الخضر.

فوصف الله لسيدنا موسى كيف يصل إلى سيدنا الخضر، فلما وصل إليه : "قَالَ لَهُ مُوسَىٰ هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَىٰ أَن تُعَلِّمَنِ مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا"

فاتبعه سيدنا موسى و ذهب معه و تعرضوا لثلاثة موقف رواها الله لنا فى سورة الكهف.

و نريد أن ننظر إلى تلك المواقف من وجهة نظر جديدة، ليس وجهة نظرك أنت و لكن من وجهة نظر أصحاب القصة.

فنبدأ بالقصة الأولى
### الموقف الأول: السفينة

قال الله تعالى
فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ.

**فهيا بنا نتخيل هذا الموقف** من وجهة نظر **صاحب السفينة**.

أنت صاحب سفينة تعمل فى البحر و السفينة مصدر رزقك، و لسنين طويلة أنت تعمل عليها و تنظفها و تشترى لها قطع الغيار و الزينة و تهتم بها.

و فى يوم من الأيام، جاءك رجلان طلبوا منك الركوب، فحملتهم على السفينة بلا مقابل، فأكرمتهم و أحسنت إليهم.

بعد نزولهما بفترة، تكتشف أنهم قد خرقوا السفينة أى شال لوح من الألواح الخشب فكسر السفينة. 

كما قال الله تعالى 

فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا رَكِبَا فِي السَّفِينَةِ خَرَقَهَا قَالَ أَخَرَقْتَهَا لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْئًا إِمْرًا

حتى سيدنا موسى تعجب و قال "قَالَ أَخَرَقْتَهَا لِتُغْرِقَ أَهْلَهَا لَقَدْ جِئْتَ شَيْئًا إِمْرًا"، فلماذا تفعل ذلك بعدما أكرمنا صاحب الصفينة ؟

فما بالك بإحساس صاحب السفينة.

**لو انت صاحب السفينة، أخبرنى ما قد يدور ببالك؟**

لا شك أنك ستكون فى قمة الغضب "هى ديه أخرة اليعمل خير للناس"، "ياريتنى ما ركبت حد معايا" و قد تسأل "ما الحكمة من هذا البلاء ؟".

فيمر الوقت و أنت فى البحر فيأتيك جنود الملك فيقولون لك  كل ما يمر هنا ملك للملك "سيب السفينة ديه أنت و هو و انزل".

فينقلب الغضب الذى كنت تحسه بسبب الخرق إلى رعب فقد ضاع مصدر رزقك.

ولكن فجأة، ينادى جنود الملك و يقولون السفينة بها خرق و لا تليق بجلالة الملك. خذ السفينة و اختفى من قدامى.

أَمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ فَأَرَدتُّ أَنْ أَعِيبَهَا وَكَانَ وَرَاءَهُم مَّلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا

فتطير من الفرح، الخرق الذى كان فى السفينة و أصابك بالغضب  و قلت بسببه "ليه يا رب ليه بيحصل فيا كدا" أصبح سببا لنجاة السفينة و لولا هذا الخرق لذهبت السفينة بأكملها.

و هذا هو النوع الأول من البلاء 

فهو بلاء تظنه سيئا و لكن الله **يبين** لك فى **الدنيا** أنه خير لك.

بلاء تظنه سيئا و لكن الله **يبين** لك فى **الدنيا** أنه خير لك

فهيا بنا ننتقل إلى الموقف الثانى

---
### الموقف الثانى

قال الله تعالى:

فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا لَقِيَا غُلَامًا فَقَتَلَهُ قَالَ أَقَتَلْتَ نَفْسًا زَكِيَّةً بِغَيْرِ نَفْسٍ لَّقَدْ جِئْتَ شَيْئًا نُّكْرًا

**فهيا بنا نتخيل هذا الموقف** و نحط نفسنا مكان **الأب**.

أنت أب لطفل،و فى يوم من الأيام ذهب ابنك ليلعب، فإذا برجل غريب عن المدينة يقتله.

**لو انت الأب، ما قد يدور ببالك ؟**

ستكون فى حالة غضب ... حزن ... حيرة ... "ليه كدا يارب"

و سيأتى الأقارب و الأصدقاء فيقولون "البقاء لله، كل اللى يجيبه ربنا خير" و ستتسائل أنت "هو فين الخير فكدا ؟"

وَأَمَّا الْغُلَامُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ فَخَشِينَا أَن يُرْهِقَهُمَا طُغْيَانًا وَكُفْرًا 

فالله عنده علم كل شئ، يعلم ما كان و ما سيكون و ما لم يكن لو كان كيف يكون.

فعلم الله أن هذا الطفل لو كان عاش كان سيرهقهما طغيانا و كفرا و معناها فى أن حبَهم لهذا الطفل كان سيحملهما إلى الكفر. فلو عاش كان سيدخل أبويه النار.

فكان موته خيرا لهم فالله قال "و كان أبواه مؤمنين" فهما إن شاء الله فى الجنة.

و كان خيرا للغلام فمات قبل أن يضل والديه فلن يحاسب على ذلك، و إن مات قبل أن يبلغ فهو فى الجنة إن شاء الله.

بس كدا ؟
قال تعالى
وَأَمَّا الْغُلَامُ فَكَانَ أَبَوَاهُ مُؤْمِنَيْنِ فَخَشِينَا أَن يُرْهِقَهُمَا طُغْيَانًا وَكُفْرًا * فَأَرَدْنَا أَن يُبْدِلَهُمَا رَبُّهُمَا خَيْرًا مِّنْهُ زَكَاةً وَأَقْرَبَ رُحْمًا

و أيضا رزقهم الله بعده ولدا صالحا أكثر برا من الطفل الأول و أكثر صلة للرحم

فسبحان الله، أكيد حاسين بالراحة بعدما رأينا الحكمة و الخير فى قدر الله.

و لكن الأب و الأم لم يعرفا و فى غالب الأمر استعوضا الله فى الطفل الأول و عاشا كارهين للرجل الذى قتل ابنهما و بيتحسبنوا عليه ليل نهار.

و هذا هو النوع الثانى من البلاء 

فهو بلاء تظنه سيئا و الله **لا يبين** لك فى **الدنيا** أنه خير لك.

فهذه رسالة من الله، أخى المؤمن إذا أصابك بلاء، فاصبر و احسن الظن بربك الكريم لأنك لا تدرى لعله صرف عنك بلاءا أكبر بكثير مثل أهل الغلام، و لكن مش لازم تعرف.


و هذا على عكس صاحب السفينة الذى علم الحكمة و الخير من البلاء الذى أصابه.

فهيا بنا إلى الموقف الثالث

---
### الموقف الثالث : الجدار

قال الله تعالى:

فَانطَلَقَا حَتَّىٰ إِذَا أَتَيَا أَهْلَ قَرْيَةٍ اسْتَطْعَمَا أَهْلَهَا فَأَبَوْا أَن يُضَيِّفُوهُمَا فَوَجَدَا فِيهَا جِدَارًا يُرِيدُ أَن يَنقَضَّ فَأَقَامَهُ قَالَ لَوْ شِئْتَ لَاتَّخَذْتَ عَلَيْهِ أَجْرًا

فى الموقف الثالث، ذهب موسى و الخضر إلى قرية فاستطعما أهلها أى فطلبوا من أهلها الطعام، فأبا الأهل أن يضيفوهما أى رفضوا ضيافتهم و لم يقدموا لهم شيئا.

فوجدا فيها جدارا أو حيطة كادت أن تقع فأعاد الخضر بناءها فاستغرب سيدنا موسى عليه السلام و سأله لماذا لم يطلب أجرا خاصة بعدما رفض أهل القرية أن يساعدوهم.

فبين له السبب.

وَأَمَّا الْجِدَارُ فَكَانَ لِغُلَامَيْنِ يَتِيمَيْنِ فِي الْمَدِينَةِ وَكَانَ تَحْتَهُ كَنزٌ لَّهُمَا وَكَانَ أَبُوهُمَا صَالِحًا فَأَرَادَ رَبُّكَ أَن يَبْلُغَا أَشُدَّهُمَا وَيَسْتَخْرِجَا كَنزَهُمَا رَحْمَةً مِّن رَّبِّكَ وَمَا فَعَلْتُهُ عَنْ أَمْرِي ذَٰلِكَ تَأْوِيلُ مَا لَمْ تَسْطِع عَّلَيْهِ صَبْرًا

ترك أب الغلامين كنزا و كان تحت الجدار فلو لم يصلح الخضر هذا الجدار لوقع و سرق كنز الغلامين

**فهيا بنا نتخيل هذا الموقف** و نضع أنفسنا مكان **الغلامين**.

الحقيقة أن الغلامين لم يعلما شيئا عن البلاء الذى صرفه الله عنهم، فالجدار كاد أن يقع فسخر الله لهم سببا لمنع انهياره بدون أى تدخل منهما.


و هذا هو النوع الثالث من البلاء، هو بلاء صرفه الله عنك دون أن تعلم.

---
## خاتمة
و نختم خطبتنا بموضوعين

### الموضوع الأول : تلخيص أنواع البلاء

فالبلاء ثلاثة أنواع

الأول هو بلاء يظهر لك شرا و تعلم فى الدنيا أنه خير، كما علم صاحب السفينة أن الخرق الذى خرقه الخضر أنقذه من ضياع السفينة.

و الثانى هو بلاء يظهر لك شرا و لكن لا تعلم أنه خير، كالأب و الأم فلو لم يمت ابنهما لأرهقهما طغيانا و كفرا، و أدى هذا إلى كفرهم، و لكنه لما قتل عوضهم الله بطفل أكثر رحمة بهما.
و لكن فى النهاية الأب و الأم لم يعلما الحكمة من قتل الطفل فى الدنيا و فى الغالب ظلا طول حياتهما كارهين لما حدث و يودان لو كان طفلُهما على قيد الحياة.

والثالث هو بلاء صرفه الله عنك دون أن تعلم عنه شيئا، كالغلامين الذى ترك لهما أبوهما كنزا تحت جدار، و كاد الجدار أن يقع و يسرق الكنز، و لكن يشاء الله أن يبلغا أشدهما و يستجرجا كنزهما رحمة من ربك.

---
### الموضوع الثانى : التعامل و التعايش مع قصص القرآن

لقد رأينا فى ما سبق من الخطبة الأبعاد الموجودة فى قصص القرآن وتبيّن لنا فائدة أن نضع أنفسنا موضع الشخصيات ونعيش مواقفهم

و هذا ليس محصورا على هذه القصة فالله أنزل القرآن ليكون لنا نورًا وهدايةً ، فكل قصة فى القرآن فيها حكم فيجب أن نتعايش معها و ننظر لها من أكثر من وجهة نظر.

فإذا جاءت آيات الجنة نرجوها ونتخيلها بقلوب مشتاقة، وإذا جاءت آيات النار والعياذ بالله، نتخيل أنفسنا هاربين منها خائفين.

و الحمد لله و الصلاه و السلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم 

---
## الدعاء

اللهم انفعنا بالقرآن الكريم و اجعلنا من أهله و حفظته


الهم اهدنا في من هديت و عافنا في من عافيت و تولنا فى من توليت

و الصلاة و السلام على رسول الله و الحمدالله 

أقم الصلاة 


