## Reference Information

---
## ١ - إنما الأعمال بالنيات

### نية طالب العلم

- رفع الجهل عن نفسه و عن غيره
- العمل بعلمه
- 
---
### الحديث

إنَّما الأعمالُ بالنِّيَّةِ، وإنَّما لِكُلِّ امرئٍ ما نوَى، فمَن كانت هِجرتُهُ إلى اللَّهِ ورسولِهِ، فَهِجرتُهُ إلى اللَّهِ ورسولِهِ، ومن كانت هجرتُهُ إلى دُنْيا يصيبُها، أوِ امرأةٍ يتزوَّجُها، فَهِجرتُهُ إلى ما هاجرَ إليهِ

---
### الفوائد البلاغية

#### الحصر

استعمال إنما تفيد الحصر، و هو الإثثبات للشئ و النفى عن ما سواه

#### بنى للمجهول

قول "فهجرته إلى ما هاجر إليه" لم يذكر للتحقير بل يكنى عنه بقول "ما هاجر إليه"

---
### الإعراب

إنما الأعمال بالنيات

إنما للحصر، الأعمال بالنيات مبتدأ و خبر

إنما لكل امرئ ما نوى، حصر خبر (لكل امرئ) و مبتدأ مؤخر (ما نوى)

فمن كانت .. فهجرته لله و رسولة جملة شرطية
أداة شرط من، فعل شرط كانت، جواب شرط هجرنه لله و رسولة

---
### اللغة 

الأعمال جمع عمل و يشمل الأعمال القلبية و النطقية و الجوارحية

القلبية مثل التوكل و الخشية من الله ...

إن الجوارح ومفردها جارحة، تطلق على أعضاء البدن التي يقع منها كسب، قال في مختار الصحاح: جوارح الإنسان أعضاؤه التي يكتسب بها. وفي لسان العرب: وجوارح الإنسان أعضاؤه وعوامل جسده كيديه ورجليه، واحدتها جارحة، لأنهن يجرحن الخير والشر أي يكسبنه.

ومن هذا يتبين لك أن ما ينسب إلى العين والأذن هو من الأعمال الجوارحية، وكذا ما ينسب إلى اللسان، لأن كل واحد من الثلاثة عضو من أعضاء الإنسان، فهو بذلك جارحة، وقول الشيخ ابن عثيمين رحمه الله تعالى: لا أعلم شيئاً من الجوارح أكثر عملا من اللسان، اللهم إلا أن تكون العين أو الأذن. إنما يقصد به المعنى العام للجوارح الذي يدخل فيه سائر أعضاء البدن.

---
النيات جمع نية و هى القصد

و هى عمل قلبى و لا تعلق للجوارح بها

---
"إنما الأعما بالنيات، و إنما لكل امئ ما نوى"

هل هاتان الجملتان لهما نفس المعنى ؟ 

يجب أن نعلم إن الأصل فى الكلام التأسيس دون التوكيد

بعض العلماء يقول أن لهما معنى واحد.

و القاعدة إن كان هناك اختلاف بين التأسيس و التوكيد أن نجعله تأسيسا. لأنه إذا كان هذا تكرارا لا بد أن يكون له سبب

فالصحيح أن الجملة الأولى للعمل و الثانية للمعمول له

اى أنك تنوى العمل نفسه ثم تنوى أن يكون العمل لله

---
"إنما الأعمال بالنيات"

الغرض من النية هو تمييز العادات من العبادات و تمييز العبادات بعضها من بعض.

مثال رجلان يأكلان الطعام أولهما يأكل شهوة و الثانى يأكل امتثالا لقول الله "كلوا و أشربوا"

فالأول عادة و الثانى عبادة.

مثال رجلان نزلا إلى البحر الأول للتبرد و الثانى يغتسل من جنابة.

فالأول عادة و الثانى عبادة.

و لذلك إذا كان الرجل جنبا ثم نزل للتبرد ثم صلى فلا تصح صلاته لأن النزول لم تصاحبه نية فما زال الرجل جنبا.

ولذلك يقال "عبادات أهل الغفلة عادات و عادات أهل اليقظة عبادات".

النية محلها القلب و لم ينطق بها أحد من السلف.

---
"و إنما لكل امرئ ما نوى"

وهذه الجملة تخص المنوى له.

رجلان يدرسان الفقه فنية العمل هى دراسة الفقه و هى واحدة عند الرجلين.

و لكن الأول يدرس الفقه ليكون قاضيا دا منصب رفيع، و الثانى يدرس الفقه ليكون عالما معلما لأمة محمد.

---
### الفوائد

يجب أن تميز العبادات عن العادات لكى لا تخسر ثوابك.

الحث على الإخلاص لله عز و جل.




---
قل استقمت لا التزمت فهذا موفق لقول الله "إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا"
