## Reference Information

---
## ٢ - مراتب الدين

### الحديث

عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُ أقَال : بَيْنَمَا نَحْنُ جُلُوْسٌ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ ذَاتَ يَوْمٍ إَذْ طَلَعَ عَلَيْناَ رَجُلٌ شَدِيْدُ بَيَاضِ الثّياب شَدِيْدُ سَوَادِ الشَّعْرِ لاَ يُرَى عَلَيهِ أَثَرُ السَّفَرِ وَلاَ يَعْرِفُهُ مِنا أحَدٌ حَتى جَلَسَ إلَى النبِي فَأَسْنَدَ رُكْبَتَيْهِ إلَى رُكْبَتَيْهِ وَوَضَعَ كَفيْهِ عَلَى فَخِذِيْهِ وَقَالَ : يَا مُحَمَّدُ أَخْبِرْنِي عَنِ الإِسْلاَم ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : " الإِسْلاَمُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لاَ إلَه إلاَّ اللهُ وَأَنَّ مُحَمَّدَاً رَسُولُ الله ، وَتُقِيْمَ الصَّلاَة ، وَتُؤْتِيَ الزَّكَاةَ ، وَتَصُوْمَ رَمَضَانَ ، وَتَحُجَّ البيْتَ إِنِ اِسْتَطَعتَ إِليْهِ سَبِيْلاً " قَالَ: صَدَقْتَ. فَعجِبْنَا لَهُ يَسْأَلُهُ وَيُصَدِّقُهُ، قَالَ: فَأَخْبِرِنيْ عَنِ الإِيْمَانِ، قَالَ: " أَنْ تُؤمِنَ بِالله، وَمَلاِئكَتِه، وَكُتُبِهِ ، وَرُسُلِهِ ، وَالْيَومِ الآَخِر ، وَتُؤْمِنَ بِالقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ " قَالَ: صَدَقْتَ، قَالَ فَأخْبِرْنِيْ عَنِ الإِحْسَانِ، قَالَ: " أَنْ تَعْبُدَ اللهَ كَأَنَكَ تَرَاهُ، فَإِنْ لمْ تَكُنْ تَرَاهُ فَإِنَّهُ يَرَاكَ " . قَالَ: فَأَخْبِرْنِي عَنِ السَّاعَةِ ، قَالَ : " مَا الْمَسئُوُلُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنَ السَّائِلِ " قَالَ : فَأخْبِرْنِيْ عَنْ أَمَارَاتِها ، قَالَ : " أَنْ تَلِدَ الأَمَةُ رَبَّتَهَا ، وَأَنْ تَرى الحُفَاةَ العُرَاةَ العَالَةَ رِعَاءَ الشَّاءِ يَتَطَاوَلُوْنَ فِي البُنْيَانِ " ثْمَّ انْطَلَقَ فَلَبِثتُ مَلِيَّاً ثُمَّ قَالَ : " يَا عُمَرُ أَتَدْرِي مَنِ السَّائِلُ؟ " قُلْتُ اللهُ وَرَسُوله أَعْلَمُ قَالَ : " فَإِنَّهُ جِبْرِيْلُ أَتَاكُمْ يُعَلَّمُكُمْ دِيْنَكُمْ " .رواه مسلم

---
### الشرح

"بينما نحن جلوس عند رسول الله ذات يوم"

الأصل هو بين نحن و لكن ما زيدت للتوكيد.

جلوس مبتدأ و خبره عند رسول الله

و ذات هنا تفيد النكرة 

و تارة تكون بمعنى صاحبة و تارة تكون اسما موصولا و تارة تكون بمعنى نكرة الدالة على العموم و هو الغالب

---

"طَلَعَ عَلَيْناَ رَجُلٌ شَدِيْدُ بَيَاضِ الثّياب شَدِيْدُ سَوَادِ الشَّعْرِ لاَ يُرَى عَلَيهِ أَثَرُ السَّفَرِ وَلاَ يَعْرِفُهُ مِنا أحَدٌ"

المافر فى ذلك الوقت كان يرى عليه أثر السفر من تشعث الشعر ...

---

"حَتى جَلَسَ إلَى النبِي فَأَسْنَدَ رُكْبَتَيْهِ إلَى رُكْبَتَيْهِ وَوَضَعَ كَفيْهِ عَلَى فَخِذِيْ"

قال جلس إلى ليس عنده ليفيد الغاية أى أن جلوسه كان ملاصقا للنبى 

ووضع جبريل كفيه على فخديه لشدة احترام جبريل

---

"وَقَالَ : يَا مُحَمَّدُ أَخْبِرْنِي عَنِ الإِسْلاَم"

و قال يا محمد ليوهم أنه أعرابى فالأعراب ينادون الرسول بإسمه العلم

---

فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : " الإِسْلاَمُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لاَ إلَه إلاَّ اللهُ... "

إعراب لا إله إلا الله

هى جملة اسمية منفية بلا النافية للجنس و هى أعم النفى 

اسمها إله و خبرها محذوف و تقدير المحذوف حق

و قوله إلا أداة حصر.

و لفظ الجلالة بدل من خبر لا المحذوف و لا يكون خبرها لأن لا النافية للجنس خبرها يجب أن يكون نكرة.

و أصل الجملة "لا إله حق إلا الله"

---

فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : " الإِسْلاَمُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لاَ إلَه إلاَّ اللهُ وَأَنَّ مُحَمَّدَاً رَسُولُ الله "

و لم يقل "و أنى رسول الله" مع أن السياق يقتضيه و هو يخاطب و لكن إظهاره بإسمه العلم أوجب و أشد تعظيما

---

"قَالَ: صَدَقْتَ. فَعجِبْنَا لَهُ يَسْأَلُهُ وَيُصَدِّقُهُ"

ولا يصدق إلا من عنده علم و إن كان عنده علم فلماذا يسأل.

---
#### شرح أركان الإسلام

##### الشهادتين

لماذا جعلت الشهادتين ركنا واحدا بدلا من اثنين ؟

لأن هاتين الشهادتين يبنى عليهما الأعمال كلها

والشهادة تكون بالقلب و اللسان

و هل الشهادة تدخل الإنسان فى الإسلام ؟

نعم و الشاهد هو ما حصل لأسامة بن زيد عندما قتل ىجل قد قال لا إله إلا الله و أن محمدا رسول الله و كام مشركا وقتها يهرب من أسامة.
فنحن ليس لنا إلا الظاهر فمن نطق الشهادة فهو مسلم و نترك الباطن لله عز و جل

و يسلتزم قول لا إله إلا الله عبادته وحده و ترك الكبر و ما إلى ذلك.

و لابد أن يؤمن أن محمدا رسول الله و خاتم النبيين.

و من ادعى النبوة من بعد محمد و هو كافر، و يستلزم الإيمان بما قاله النبى إن تأكد من صحته.

و يسلتزم امتثال أمر النبى و اجتناب ما نهى عنه.


و أن لا يقدم قول أحد من البشر على قول النبى و لو كان من أئمة المسلمين.

---
##### الصلاة

و هى الصلاة و قد نوقشت فى كتب الفقه و لا نريد أن نخرج عن موضوعنا.

---
##### الزكاة

و نوقشت أيضا فى كتب الفقه

---
##### صوم رمضان

و المفطرات معروفة و لكن لها ٣ شروط 
- أن يكون عالما
- ذاكرا
- مريدا

---
##### الحج

و ذكر لمن استطاع إليه سبيلا لأن الحج يغلب فيه المشقة و لكن لمن استطاع إليه سبيلا تنطبق على كل العبادات.

---
#### أركان الإيمان

الإيمان لغة هو الإقرار المستلزم للقبول و الإقرار.

و قيل أنه التصديق و لكن هذا فيه نظر لأن صدق فعل متعد و آمن فعل لازم

و هذا خلاف أبوطالب فهو أقر و لكنه لم يقبل.

الإيمان بالله و ملائكته و كتبه و رسله و اليوم الآخر و أن تؤمن بالقدر خيره و شره.

---
##### الإيمان بالله 

و يتضمن ٤ أشياء

- الإيمان بوجوده
- إيمان بإنفراده بالربوبية
- إيمان بإنفراده بالألوهية
- إيمان بأسماء الله و صفاته بدون تحريف ولا تمثيل

---
##### ملائكته

بدأ الرسول بالرسل فهم فى عالم الغيب.

خلقوا من نور و لا يحتاجون إلى أكل و شرب

الإيمان بالملائكة الذين أعلمنا بأسماءهم

- جبريل الملك الموكل بالوحى
- ميكائيل الموكل بالمطر و النبات
- إسرافيل الموكل بالنفخ فى الصور

و الإيمان بأن هناك ملائكة لا نعرفهم و نؤمن بما يقومون به

- أن هناك ملكين يكتبون أعمالنا
- أن هناك ملائكة تعبد الله و تسبحه

---
##### كتبه

يجل الإيمان بالكتب السابقة و المعرفة بأن كل هذه الكتب منسوخة بالكتاب المهيمن عليها و هو القرآن.

لا يعمل بها شرعا.

الإيمان ب
- إنزال هذه الكتب
- صحة المعلومات العلمية التى فيها
- الأحكام الشرعية للفترة الخاصة بتلك الكتب
- الإيمان بأسماء الكتب الموجودة فى القرآن و السنة

---
##### رسله

و أول الرسل نوح

النساء - الآية ١٦٣

إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَىٰ نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِن بَعْدِهِ وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَعِيسَىٰ وَأَيُّوبَ وَيُونُسَ وَهَارُونَ وَسُلَيْمَانَ وَآتَيْنَا دَاوُودَ زَبُورًا

و آخرهم محمد.

---
و الرسل هم أفضل البشر و أفضلهم ٥ و هم أولو العزم "محمد، موسى، عيسى، إبراهيم، نوح"

و النبيون أعم من الرسل و لكن الرسل أعلى درجة منهم.


